Презентація Хлапоніна Лекції Хлапоніна - Google Презентації
РОЗДІЛ 1. ПРИНЦИПИ І МЕТОДИ ВИМІРЮВАННЯ КООРДИНАТ ЦІЛІ


   1. Вимірювання дальності
Принцип вимірювання.
Принцип вимірювання дальності (позначення – r) полягає у вимірюванні часу запізнювання прийнятого від цілі сигналу щодо часу випромінювання – tз. Оскільки сигнал проходить відстань до цілі двічі, то дальність визначається за формулою:
  
,                                                (1.1)
де с – швидкість світла. 
Вимірювання tз можливе одним з 3–х  методів: імпульсним, фазовим або частотним. Кожний метод принципово відрізняється видом сигналу, який випромінюється РЛС.


1.1.1. Імпульсний метод вимірювання дальності
Вид сигналу 
Випромінюваний сигнал є періодичною послідовністю коротких імпульсів тривалістю τі з періодом Тп. При цьому відношення Тп/τі>>1 (до 103).
Сутність методу
Спрощена структурна схема методу показана на рис. 1.1, а епюри, що пояснюють її роботу, на рис. 1.2. Призначення елементів і принцип вимірювання: генератор коротких імпульсів (називається синхронізатором) виробляє короткі відеоімпульси (τсинхр<<τі), які запускають передавач і генератор пилкоподібної напруги (ГПН), що формує напругу розгортки індикатора Uр: 
  
 (   – коефіцієнт пропорційності).                        (1.2)
Індикатор виконує роль вимірювача tз. Під дією Uр  відхилення променя на горизонтальній осі визначається виразом: 
  
    ( k=k1k2).                                         (1.3)
  

Рис. 1.1


Висновок: Таким чином, на розгортці утворюється рівномірна шкала часу, що дозволяє виміряти tз. Час затримки відповідає інтервалу від початку розгортки до прийнятого від цілі імпульсу.
На рис. 3 показана електронно-променева трубка (ЕПТ) з електростатичним управлінням (індикатор типу А). В оглядових РЛС використовують індикатори кругового огляду (ІКО) з радіальною розгорткою, що обертається. Принцип вимірювання tз  на ІКО показаний на рис. 4. Відлік дальності (в кілометрах) проводиться за масштабною сіткою, яка на екрані має вид концентричних кіл (інтервал між лініями дальності складає 5...10км). 
Вибір частоти повторення імпульсів
Частота повторення Fп визначається як величина, зворотна періоду повторення: Fп=1/Тп. Величина Fп вибирається з умови забезпечення однозначності вимірювання дальності до цілі.
У межах заданої максимальної дальності виявлення – Rmax. умова виконується, якщо tз≤Тп. Якщо tз>Тп, то імпульс від цілі з'являється на наступній (2-ій) розгортці і, отже, виміряний інтервал від початку розгортки    не відповідає істинній дальності до цілі (пояснення на рис. 1.5). Оскільки індикатору потрібен певний час на відновлення (повернення променя) – Тв, то умова однозначності вимірювання має вид:
  
        .                (1.4)
При підстановці максимально допустимого значення tз у формулу (1.1) і розв’язанні щодо частоти повторення отримаємо:
  
.                                        (1.5)
При проектуванні РЛС завжди вибирають максимально можливу величину Fп. При цьому збільшується кількість прийнятих за час опромінювання цілі імпульсів (тобто кількість імпульсів в пачці, а отже й енергія прийнятого сигналу) і покращується ефективність роботи апаратури захисту від пасивних перешкод.
  



Рис. 1.2


Роздільна здатність методу.
Можливості розділення сигналів за будь-яким параметром визначаються принципом Вудворда, згідно з яким два близько розташованих сигнали можуть роздільно спостерігатися, якщо вони перетинаються на рівні ≤0,5 від максимальної величини за потужністю. При однаковій і нормованій амплітуді імпульсів розділення визначається інтервалом між сигналами на рівні 0,5. Такий інтервал відповідає величині τі , отже, потенційна роздільна здатність імпульсного методу (позначення - δR) рівна:
  
.                                                (1.6)
Висновок: Чим менша тривалість прийнятого імпульсу на виході приймача, тим вища роздільна здатність методу (так, при τі =1мкс  δR=150м).
Переваги і недоліки методу
Переваги: 
1) Висока роздільна і інформаційна здатності.
2) Можливість використання однієї антени на передачу й прийом.
3) Безпосередній відлік дальності за індикатором.
Недоліки: 
1) Обмежені можливості збільшення імпульсної потужності випромінювання із причини недостатньої міцності фідерного тракту.
2) Наявність “мертвої зони” (не проглядається дальність) на малих дальностях за рахунок відключення приймача на якийсь час (τі+tвідн), де tвідн – час відновлення чутливості приймального тракту:
  
.                                 (1.7)
Застосування методу : усі РЛС РТВ.




  

  
                      




1.1.2.Фазовий метод вимірювання


Вид сигналу
Випромінюваний РЛС сигнал є не модульованим коливанням несучої частоти fo, який визначається виразом: 


  
,                                        (1.8)
де    – початкова фаза коливання .
Прийнятий сигнал запізнюється за фазою й описується виразом:


  
,                        (1.9)
де θз=2πf0tз – фазове запізнювання, обумовлене часом затримки tз, а ψвідб – стрибок фази при відбитті від цілі.
Якщо виміряти різницю фаз сигналів випроміненого (опорного) і прийнятого, то вона залежить від дальності до цілі :
  
 ,                                (1.10)
проте визначення дальності за виміряною різницею фаз неможливе через те, що, по–перше,– невідома зміна фази сигналу при відбитті від цілі, по–друге, однозначність вимірювання фази обмежується 2π, тому максимальна дальність однозначного вимірювання рівна λ/2.


Сутність методу вимірювання
Фазовий метод вимірювання може бути реалізований в двочастотній РЛС, спрощена структурна схема якої наведена на рисунку 1.6. 
  

Рис. 1.6
Передавачі, що мають однакову потужність, працюють на близьких, але різних частотах f1  і  f2  . Вихідні сигнали приймачів  подаються на фазометр, котрий виміряє різницю фаз   , де   , а   . Оскільки різниця частот f1  і  f2  незначна, то стрибки фаз сигналів при відбитті від цілі приблизно однакові. Тому маємо
  
,                        (1.11)
де    – різниця частот, котрій відповідає еквівалентна довжина хвилі λекв =с/2 Fp , величина якої складає десятки  сотні кілометрів.
Звідси отримаємо
  
,                                                        (1.12)
тобто дальність до цілі пропорційна різниці фаз сигналів.
Різницю частот  Fp  вибирають з двох протилежних умов:
1. Необхідність забезпечення однозначності відліку дальності
  
,   тобто    .
2. Необхідність виключення перехресного приймання сигналів приймачами   , де   – смуга пропускання приймачів, котра вибирається за умов перекриття можливого діапазону допплерівських частот FД  і дорівнює   , як показано на рис. 1.7
  













Рис. 1.7


З вищесказаного випливає, що різниця Fp частот повинна лежати в межах
  
.                                        (1.13)
Переваги і недоліки методу 
Переваги: 1) Можливість вимірювання малих дальностей, оскільки при використанні окремих антен на прийом і передачу відсутня “мертва зона”
2) Великі можливості щодо збільшення потужності випромінювання.
3) Простота вимірювання й порівняно мала помилка.


Недоліки: Відсутнє розділення цілей за дальністю, тобто є можливість вимірювання дальності тільки до однієї цілі. 


Застосування методу.  
Метод застосовується в радіопідривачах  зенітнокерованих ракет, в яких необхідно вимірювати малі відстані ( до десятків метрів ).


1.1.3. Частотний метод вимірювання


Вид сигналу 
Випромінюваний РЛС сигнал – неперервне коливання, модульоване за частотою лінійним законом. Застосовуються 2 види законів зміни частоти: несиметричний (пилкоподібний) і симетричний.


Сутність методу вимірювання 
Метод заснований на вимірюванні приросту частоти передавача за час розповсюдження сигналу до цілі і назад. Тобто за час затримки tз. Структурна схема простішого частотного радіолокатора показана на рисунку 1.8, а принцип вимірювання пояснюється рисунком 1.9.При лінійному законі модуляції частота випромінювання визначається виразом: f=kt, де k – крутизна модуляційної характеристики. У момент приходу відбитого сигналу частота передавача відповідатиме значенню:




fлеред=k(t–tз ).                                        (1.14)


  











Рис. 1.8


  
  
  
  

  

  
  
  





  

  

  
  
  



Рис. 1.9


На виході змішувача виділяється частота биття FБ, рівна:


  
.                         (1.15)


Порівнюючи вираз (1.5) з формулою основного імпульсного методу (1.1), можна зробити висновок: задача, вирішувана при імпульсному методі на вісі часу, при частотному методі  аналогічно розв'язується на вісі частот. 
Переваги і  недоліки методу
Переваги: 1) Застосування неперервних коливань знімає обмеження щодо збільшення потужності випромінювання, характерне для імпульсного методу. 
2) Практична відсутність ближньої «мертвої зони». 
Недоліки: 1) Необхідність застосування двох антен.
2) Високі вимоги до лінійності закону зміни частоти. 
Примітка: як правило, метод використовується для локації однієї цілі (див. нижче), коли не висуваються вимоги щодо роздільної здатності. Проте в принципі, при використанні для вимірювання частоти биття аналізатора спектра з'являється можливість вимірювання дальності до багатьох цілей.
Застосування методу
Частотний метод вимірювання дальності використовується в бортових радіовисотомірах, які називають радіоальтиметрами. 


1.2. Вимірювання кутових координат цілей
Вимірювання кутових координат вводять для визначення кута приходу радіохвиль, випромінених або відбитих ціллю. Процес вимірювання кутових координат називають радіопеленгацією або просто пеленгацією. Пеленгація розв’язує задачу визначення двох кутових координат чи пеленгів цілі: азимута    і кута місця   .
Радіотехнічний пристрій, за допомогою якого здійснюється пеленгація цілі, називається радіопеленгатором (пеленгатором).
Найважливішою характеристикою пеленгатора є його пеленгаційна характеристика (ПХ) – залежність амплітуди сигналу на виході приймача від кутового положення його антени відносно цілі. Залежно від того, який параметр радіосигналу створює основний вплив на формування пеленгаційної характеристики, методи пеленгації поділяють на амплітудні й фазові.
При амплітудному методі кутове положення цілі (пеленг цілі) визначають за результатом аналізу сигналу на виході одного або декількох каналів прийому.
При фазовому методі пеленг цілі визначають за результатом порівняння фаз сигналів на виході декількох (мінімум двох) просторово–рознесених каналів прийому.
З визначення випливає, що при амплітудному методі визначення кутових координат пеленгатор може бути як одноканальним, так і багатоканальним, при фазовому ж методі – тільки багатоканальним.
Розділення методів визначення кутових координат на амплітудні і фазові досить умовне. По суті, амплітудний метод є різновидом фазового. При амплітудному методі фазова обробка відбувається в антені і, як наслідок цієї обробки, на виході приймального каналу отримують сигнал з амплітудою, що залежить від взаємного розташування поверхні рівних фаз антени і фазового фронту електромагнітної хвилі.


1.2.1. Вимірювання азимута цілі
Принцип вимірювання
Вимірювання засновано на використовуванні вузького антенного променя, що обертається навкруги вертикальної осі і відліку азимута цілі за напрямом антени в момент отримання максимального відбитого сигналу. Ширина променя має порядок: 1...2о у РЛС сантиметрового діапазону і 4 ... 10о  у РЛС дециметрового й метрового діапазонів. 
Метод вимірювання
Вимірювання кута проводиться за пеленгаційною характеристикою (ПХ)  антени, яка визначається добутком діаграм направленості (ДН) передавальної й приймальної антен. Вид ДН описується складними функціями кута (а в області дальніх бічних пелюсток має випадковий характер). Вимірювання здійснюється головною пелюсткою, тому в теорії вимірювань використовуються прості функції апроксимації ПХ (косинусною або гауссовою кривою). В імпульсних РЛС ПХ є дискретною, оскільки за час опромінювання цілі на вхід РЛС поступає декілька імпульсів (10...15 в сантиметрових РЛС і до 30...40 в метрових РЛС). Такий вид сигналу отримав назву пачка імпульсів. При вузькому промені наявність інтервалів (шириною за кутому в 10 – 20 разів меншою променя) не викликає практично помилки вимірювання, тому при визначенні максимуму прийому використовується обвідна ПХ (рис. 1.10).
  



Рис. 1.10
Вимірювання амплітуди за максимумом обвідної (метод максимуму) не використовується, оскільки в місці максимуму обвідна ПХ має дуже малу крутизну, що може привести до великих помилок.
Вимірювання здійснюється в місці найбільшої крутизни функції ПХ з 2–х сторін від максимуму при значеннях амплітуд: U1=U2≅0,8Umax  При цьому одержують 2 вимірювання: β1  і β2 з рівними амплітудами сигналу, а азимут цілі визначається як середньоарифметичне 2–х вимірювань: βц=(β1 +β2 )/2  (пояснення на рис. 1.9). Такий метод отримав назву методу “вилки”.
При візуальному зніманні інформації на індикаторі типу ІКО пачка прийнятого сигналу має вид “дужки”, краї якої відповідають вимірюванням β1 і β2 (за рахунок обмеження імпульсів пачки), а середину пачки оператор визначає шляхом візуального поділу відмітки (рис. 1.4). У РЛС метрового діапазону величина “дужки” значно більша. 


Роздільна здатність методу 
Потенційна роздільна здатність визначається тим же принципом Вудворда і складає ширину ПХ (або ДН) за половинною потужністю:
  
.


1.2.2. Вимірювання кута місця цілі
Принцип вимірювання 
Вимірювання кута місця аналогічне вимірюванню азимута. Для його реалізації використовується 2 методи:
1) Використовування РЛС спеціального призначення – радіовисотомірів (РВ).
В РВ використовується антенний промінь, вузький в площині кута місця, який переміщується (сканує) в інтервалі кутів: εmin...εmax  (приблизно в межах 30...400 ). Промінь в азимутальній площині має ширину від 3...50  до 8...100. Установка антени на азимут цілі здійснюється за цілеуказанням від основної РЛС – далекоміра. Можлива й автономна робота РВ у режимі пошуку з повільним переміщенням антенного променя за азимутом. 
1. Використання в РЛС багатопроменевих ДН.
Антенна система РЛС формує в площині кута місця багатопроменеву ДН, окремі (парціальні) промені стикаються один з одним і заповнюють заданий діапазон виміру. Кут місця цілі визначається за номером променя, у якому з'явився відбитий сигнал, при цьому напрямок кожного променя відомий. РЛС із багатопроменевою ДН за кутом місця відносять до класу трикоординатних РЛС
Роздільна здатність за кутом місця визначається аналогічно роздільній здатності за азимутом і визначається шириною ДН антени в кутомісцевій площині   .
1.2.3. Визначення висоти цілі
Висота цілі безпосередньо не виміряється, а обчислюється за результатами виміру дальності й кута місця. Функціональна залежність має вигляд :
  
 ,                                        (1.16)
де Rз еф  – ефективний радіус Землі, який дорівнює 8500 км. 
Для визначення значення Н використовують :
1. Індикатор висоти зі спеціальним видом розгортки по осі ординат . 
2. Спецобчислювач. 
Індикатор висоти є індикатором типу „А” з розгорткою по осі „Х” , що відповідає дальності , а по осі „Y”  –  відповідній висоті. Вирази, що визначають напруги розгорток індикатора, наступні:
  
  ,                                          (1.17)


де α , а , b  ―  коефіцієнти пропорційності , пов'язані з масштабом. 
Роздільна здатність за висотою залежить від роздільних здатностей за дальністю й кутом місця, а також дальності до цілі й значення кута місця. Незважаючи на залежність від цілого ряду параметрів, роздільна здатність за висотою може бути досить високою. Так, при ε1=ε2   δH< δR .






      4. Моноімпульсні методи визначення кутових координат
Моноімпульсні методи дозволяють виміряти кут (азимут або кут місця) за одним прийнятим імпульсом (звідси назва „моно„), але можуть бути реалізовані тільки при наявність декількох (мінімум 2-х) антен. Методи застосовуються тільки в РЛС супроводження цілей (тому розглядаються оглядово). Принцип моноімпульсного виміру заснований на порівнянні амплітуд або фаз сигналів, прийнятих одночасно різними антенами, які мають зміщені в просторі амплітудні або фазові ДН.
Принцип вимірювання розглянемо на прикладі найпростішого амплітудного моноімпульсного пеленгатора (АМП). Спрощена структурна схема такого вимірювача показана на рис. 1.11. 
  



Рис.1.11


На рис. 1.12, а, б показані зверху ДН 2-х антен , зміщених за кутом, а нижче – пеленгаційна характеристика системи, тобто залежність вихідного сигналу від кута. Вихідний сигнал відповідає відношенню амплітуд сигналів, прийнятих різними антенами. Напрямок прийому, при якому сигнали рівні, називається рівносигнальним напрямком (РСН). Аналіз рис. 1.12, б показує, що відношення U2/U1 (можна використати зворотне) дозволяє визначити кут цілі відносно РСН.
  
  
  

Рис.1.12


Для порівняння амплітуд використовують різні способи. Один з них заснований на застосуванні підсилювача проміжної частоти з логарифмічною характеристикою і пристрою віднімання як схеми порівняння. У цьому випадку вихідний сигнал відповідає
lgU1 –lgU2=lg(U1/U2).                                                (1.18)


Точність вимірювання моноімпульсними методами вище аніж одноканальними (методи „максимуму”, „вилки”), тому, крім РЛС супроводження (комплексів ЗРК), вони застосовуються в самонавідних на випромінювання РЛС снарядах.
Недоліком найпростішого АМП є наявність додаткової помилки вимірювання за рахунок неідентичності амплітудно-частотних характеристик (АЧХ) приймальних каналів. Ця помилка викликає „блукання” рівносигнального напрямку (рис.1.12, б пунктир). Для усунення цього недоліку використовують сумарно-різницевий метод обробки сигналів.
Сумарно-різницевий моноімпульсний амплітудний пеленгатор
Структурна схема сумарно-різницевого моноімпульсного амплітудного пеленгатора наведена на рис.1.13. На відміну від простішого двоканального МАП в цьому випадку функціональна обробка вхідних сигналів відбувається до їх перетворення й підсилення в приймачі. Як функціональний перетворювач використовується сумарно-різницевий надвисокочастотний міст, який, як відомо, має наступні властивості. Якщо на два розв’язані плеча подати сигнали U1  і U2 , то з інших двох розв’язаних плечей можна зняти сигнали


Ё1    і     .


  



Рис. 1.13






  

Рис. 1.14
На рис. 1.14, а наведені пеленгаційні характеристики антени, а на рис.1.14, б сумарна і різницева пеленгаційні характеристики відповідно.
Різницева ПХ    має дискримінаторні властивості і дозволяє визначати не тільки величину кутового відхилення від РСН   , але й знак відхилення, через те що фази високочастотних коливань відрізняються на    при відхиленні ліворуч і праворуч від РСН.
Абсолютне значення відхилення цілі від РСН    визначається за величиною     , яка відповідає вихідному сигналу різницевого каналу при наявності в схемі автоматичного регулювання підсилення (АРП).
Для визначення знака кутового відхилення цілі використовується фазовий детектор (ФД), на який як опорна напруга подається   . При    фази коливань   і    співпадають, а при    відрізняються на   . Як наслідок, на вході полярність напруги в першому випадку позитивна, в другому – негативна.
Залежність   , яка визначає ПХ пеленгатора, при малих відхиленнях    наближається до лінійної й рівна нулеві при    (рис. 1.15). Можна легко показати, що ПХ пеленгатора визначається виразом   .
Вид ПХ пеленгатора при різних значеннях коефіцієнтів підсилення приймальних каналів показано пунктиром на рис. 1.15. Як видно з рисунка, нестабільність АЧХ каналів не призводить до „блукання” РСН.
  

Рис. 1.15


Помилка вимірювання пеленгу сумарно-різницевим МАП залежить від пеленгаційної чутливості   . Точність вимірювання пеленгу в МАП вища, аніж в одноканальних пеленгаторах, через відсутність складової помилки, обумовленої флуктуацією амплітуди відбитого сигналу.
Відмінними особливостями моноімпульсних фазових пеленгаторів у порівнянні з розглянутими амплітудними є наступні:
* рознесення фазових центрів антен приймальних каналів у просторі;
* співпадання пеленгаційних характеристик антен.
Структурна схема найпростішого моноімпульсного фазового пеленгатора показана на рис. 1. 16


  



Рис.1.16


Кутова координата цілі в даному випадку визначається різницею фаз коливань, що приймаються рознесеними у просторі антенами.
Різниця фаз вхідних сигналів, вимірювана фазометром у загальному випадку дорівнює
  
,                                         (1.19)


де d – відстань між фазовими центрами антен.
З (1.19) видно, що по значенню різниці фаз    можна визначити кутове відхилення цілі від РСН.
Для однозначного визначення кутового відхилення необхідно, щоб відстань d між фазовими центрами антен приймальних каналів дорівнювала розкриву антени, тобто   . У цьому випадку на входи приймачів пеленгатора будуть поступати сигнали тільки від тих цілей, кутове положення яких від РСН не перевищує напівширину діаграми направленості антен, рівній приблизно   . Кутовому відхиленню цілі    відповідає фазовий зсув сигналів на входах фазометра   .
Недоліком найпростішого фазового пеленгатора є наявність „блукання” рівносигнального напрямку, обумовлене часовою взаємною нестабільністю фазо-частотних характеристик (ФЧХ) приймальних каналів. Недолік усувається використанням сумарно-різницевого методу обробки сигналів у фазовому пеленгаторі.
Сумарно-різнецевий моноімпульний фазовий пеленгатор (МФП)
Обробка сигналів  в МФП проводиться як і в МАП, але в силу зазначених особливих відмінностей фазових пеленгаторів вхідні сигнали мають однакову амплітуду    і відрізняються за фазою на   . Внаслідок цього сумарна і різницева напруги мають вид  
  
        .                        (1.20)
Звідси амплітудні складові на виході сумарного і різницевого каналів дорівнюють:
  
  
        .                                        (1.21)
Напруга на виході фазового детектора, що визначає ПХ пеленгатора, має вид
  
,                                        (1.22)
де    визначається виразом (1.19).
За умови, що d=L
  
                                 (1.23)
Пеленгаційна характеристика пеленгатора з урахуванням (1.22) і (1.23) має вид
                                                     (1.24)
і показана на рис. 1.17.
  



Рис.1.17


Як видно з рис. 1.17 (пунктир), „блукання” РСН відсутнє.
Структурна схема обробки в сумарно-різницевому МФП відрізняється від наведеної на рис.1.13 тільки наявністю фазообертача на 900 на виході різницевого каналу. Цей фазообертач потрібен для вирівнювання фаз високочастотних коливань    і   , котрі відрізняються, як видно з (1.21), на 900.


   2. Метод вимірювання швидкості цілі
Вимірювання швидкості цілі засновано на використанні так званого ефекту Доплера, сутність якого полягає в зміні частоти сигналу, відбитого ціллю, що рухається відносно РЛС. 
При безперервному немодульованому коливанні спектр відбитого сигналу, як і спектр випроміненого, являє собою дельта-функцію, але зміщену на частотній осі на величину FД  відносно несучої частоти f0 . Частота прийнятого сигналу рівна


  
,                                        (1.25)


де    – допплерівська добавка частоти;    – радіальна швидкість цілі;    – довжина хвилі випромінюваного сигналу.
В оглядових РЛС тривалість прийнятого сигналу обмежена величиною часу опромінювання tопр, внаслідок чого спектр цього сигналу являє собою пелюстку, ширина якої за рівнем половинної потужності дорівнює
  
.                                                (1.26)
Спектри випроміненого й відбитого сигналів зображені на рис. 1.18.




  





















Рис. 1.18


Таким чином, при використанні немодульованих коливань відбитий від рухомої цілі сигнал несе в собі інформацію, необхідну для вимірювання її швидкості.
Особливості задачі отримання цієї інформації в тому, що значення частоти Доплера лежить в діапазоні звукових частот і безпосереднє її виділення неможливе.
Задачу виділення Fд можна розв’язати шляхом порівняння прийнятого сигналу з опорним, яке проводиться за допомогою фазового детектора (ФД). Структурна схема найпростішого доплерівського радіолокатора зображена на рис. 1.19.
Амплітуда напруги на виході ФД залежить від різниці фаз коливань, що діють на його входах, і визначається за теоремою складання векторів:
  
,                (1.27)
де Ф(t) – різниця фаз коливань.
  



Рис. 1.19


Сигнал на виході ФД являє собою коливання допплерівської частоти, для вимірювання якої використовується набір вузькосмугових фільтрів, настроєних на різні FД  (рис.1.19). Поява сигналу на вході одного з фільтрів свідчить про наявність цілі і дозволяє визначити її швидкість.


1.4. Методи огляду простору
У сучасних РЛС використовуються антени направленої дії, що сприяє покращенню роздільної здатності станції, збільшенню дальності виявлення цілей і підвищенню точності вимірювання кутових координат. Використання гостронаправлених антен призводить до необхідності огляду простору, оскільки невідомо, звідки з’явиться ціль.
Розрізняють одночасний (паралельний), послідовний і змішаний огляди.
При паралельному огляді кількість променів  РЛС, що перекривають зону огляду, рівна числу елементів розділення за кутами. Реалізація паралельного огляду потребує великої кількості апаратури.
Послідовний огляд зони проводиться за допомогою одного антенного променя послідовно за часом. Такий огляд може вестись:
 -за жорсткою програмою, коли діаграма направленості антени РЛС переміщається незалежно від результатів локації;
 -за гнучкою програмою, коли огляд програмується в залежності від результатів локації.
При змішаному огляді РЛС має декілька антенних променів, причому, звичайно, огляд по одній кутовій координаті проводиться паралельно, а за іншою – послідовно.
Перевагами одночасного й змішаного оглядів є можливість отримання протягом одного періоду зондування даних про обстановку для різних кутових напрямків. Це значно покращує процес видачі даних, котрий звичайно суттєво знижується зі збільшенням дальності дії РЛС у зв’язку зі зростанням періоду зондування.
Огляд за дальністю формально – послідовний, практично – миттєвий, завдяки високій швидкості поширення радіохвиль (РХ).
Огляд за азимутом послідовний круговий (в деяких РЛС – секторний). Швидкість кругового огляду визначається числом обертів антени за хвилину (позначається –“n” ) і вибирається з тактичних вимог щодо темпу видачі даних. У більшості РЛС вона дорівнює 6 об/хв. ( у деяких РЛС  n=3 , у деяких ―12).
Огляд за кутом місця:
- у радіолокаційних висотомірах–послідовний шляхом хитання променя за кутом місця в заданому секторі,
- в трикоординатних РЛС – паралельний або послідовний.


1.4.1. Способи послідовного огляду
В залежності від характеру переміщення антенного променя в просторі розрізняють круговий, секторний, спіральний і кадровий огляди.
Круговий огляд здійснюється шляхом обертання антени РЛС відносно вертикальної вісі. Діаграма направленості антени РЛС в горизонтальній площині являє собою вузький промінь. Діаграмі направленості в вертикальній площині надають такий вид, щоб забезпечувалась ізовисотна зона огляду. При цьому інтенсивність сигналів, прийнятих від однакових цілей, що знаходяться на одній висоті, у даному випадку однакова в межах дальності дії РЛС. Круговий огляд застосовується в наземних РЛС далекого виявлення та бортових РЛС огляду земної поверхні.
Секторний огляд відрізняється від кругового тим, що антенний промінь періодично переміщається в межах сектора, кутові розміри якого менші 3600. Секторний огляд використовується в тому випадку, коли відомий можливий напрямок на ціль або сектори огляду розподілені між окремими РЛС.
Спіральний огляд здійснюється швидким переміщенням антенного променя по спіралі навколо вісі, що утворює центр зони огляду РЛС (рис.1.20). Спіральний огляд використовують при голчастій ДН в деяких типах літакових РЛС і станцій наведення гармати.
Амплітуда напруги на виході ФД залежить від різниці фаз коливань, що діють на його входах, і визначається за теоремою складання векторів:
  
,                        (1.27)
де Ф(t) – різниця фаз коливань.
  



Рис. 1.20


Кадровий огляд забезпечується  швидким хитанням променя РЛС по одній кутовій координаті й повільним хитанням по іншій (рис. 1.21).
  

  





















Рис. 1.21                                        Рис. 1.22


Різновидом кадрового огляду є пилкоподібний огляд (рис. 1.22), що широко використовується в радіолокаційних висотомірах.
Для керування променем антени при огляді за гнучкою програмою (зі змінною швидкістю), а також при великих розмірах антенних систем використовують електричне сканування.
Розрізняють методи фазового й частотного керування. Антенна система в обох випадках, як правило, являє собою антенну решітку.
При фазовому керуванні променем елементи решітки живляться послідовно або паралельно через керовані фазообертачі і переміщення променя досягається зміною фазових зсувів між нами.
При частотному керуванні випромінювачі живляться, як правило, послідовно і необхідні фазові зсуви між ними встановлюються за рахунок зміни частоти передавача.


1.4.3. Вибір швидкості огляду
Швидкість огляду є важливою характеристикою РЛС і визначається виходячи з двох суперечливих умов (вимог). З одного боку, для збільшення дальності дії РЛС і підвищення її перешкодозахищеності треба збільшувати число імпульсів в пачці. Для цього при заданому значенні частоти повторення зондувальних імпульсів потрібно зменшити швидкість огляду. З іншого боку, за результатами дискретного виміру координат цілі необхідно відтворити неспотворену траєкторію руху цілі. Для виконання цієї умови швидкість огляду треба збільшити.
Перелічені вище вимоги визначають відповідно максимально і мінімально допустимі значення швидкості огляду. Розглянемо приклади розрахунку максимально допустимої швидкості огляду для двох найбільш поширених на практиці способів огляду.
Круговий огляд
Розрахунок максимального числа обертів антени nmax проводиться для заданих значень мінімально допустимого числа імпульсів в пачці Ммін  і частоти повторення імпульсів Fп .
Число імпульсів в пачці за час опромінення цілі, як відомо, дорівнює
  
.
Так як повинна виконуватися умова   , то


  
.                                        (1.28)


Пилкоподібний огляд
На рис. 1.23 зображено слід і перетин антенного променя площиною перпендикулярною вісі променя при пилкоподібному огляді






  

Рис. 1.23


У процесі огляду повинні виконуватися дві вимоги:
1) число імпульсів в пачці повинно бути не менше мінімально допустимого, тобто 


  
;


2) в зоні огляду не повинно бути ділянок, які не проглядаються. Для виконання цієї умови ширину діаграми направленості антени в азимутальній площині вибирають рівною 
  
 (рис.1.23)
Виконання першої вимоги залежить від швидкості переміщення променя по куту місця, а, отже, вона буде виконуватися, якщо кутова швидкість переміщення антенного променя в кутомісцевій площині у відповідності з (1.28) буде рівна


  
,                                        (1.29)


де    – ширина діаграми направленості антени в кутомісцевій площині.
Вважаючи, що   , визначимо час    (період хитання ), за який промінь переміститься на кут    :


  
,                                        (1.30)


де    – кутовий розмір зони огляду в вертикальній площині.
З урахуванням (1.30) кутова швидкість переміщення антенного променя в азимутальній площині визначається наступним виразом:


  
  
,                                (1.31)
де    – кутові розміри зони огляду у азимутальній площині
Використовуючи (1.31), можна визначити період пилкоподібного огляду
  
.                                (1.32)
Період огляду при великих значеннях    складає одиниці хвилин, тому, як правило, висотоміри для збільшення їх інформативності працюють за цілеуказанням.


1.5.Зондувальний сигнал


1.5.1.Загальна характеристика
Зондувальним називається сигнал , випромінюваний РЛС у простір. Зондувальний сигнал (ЗС) інформації про цілі не несе, тому не називається радіолокаційним.
Оскільки всі РЛС РТВ використовують імпульсний метод вимірювання дальності, то ЗС являє собою періодичну ( з періодом ТП ) послідовність радіоімпульсів з тривалістю – τі . Відношення  ТП /τі називається скважністю й позначається – Q (в сучасних РЛС значення Q має порядок до 100 ... 1000).


1.5.2. Частотно-часові характеристики ЗС


У часовій  області сигнал визначається функцією часу й описується виразом: 
  
 ,                        (1.33)
де u(t) – миттєве (поточне) значення ЗС; U(t), ϕ(t) ― закони амплітудної й фазової модуляції сигналу; ϕо  – початкова фаза ЗС. 
У частотній області будь-який сигнал повністю визначається своїм комплексним спектром, який позначимо (для ЗС) символом g(f). Він пов'язаний із сигналом через перетворення Фур'є: 
  
 .                                (1.34)
Комплексний спектр не завжди зручно використовувати при аналізі , тому його подають у вигляді амплітудного й фазового спектрів.
При відомому спектрі сигнал визначається зворотним перетворенням Фур'є:
  
                                (1.35)


1.5.3. Енергетичні параметри зондувального сигналу
До енергетичних параметрів ЗС належать:
P(t) ― миттєва активна потужність – потужність коливань, усереднена за 1 період несучої частоти fo. Найбільшу миттєву потужність називають піковою (рис. 1.24). Значення    визначає вимоги щодо електричної міцності тракту;


  



Рис.1.24


Для імпульсів прямокутної форми значення імпульсної і пікової потужності співпадають;
Рі – імпульсна потужність – потужність в імпульсі (тобто усереднена за тривалість імпульсу): 
  
 .                                        (1.36)
  
  
 – енергія імпульсу, рівна
  
.                                (1.37)


Рсер  – середня потужність – потужність, усереднена за період частоти повторення (рис. 1.25):
  
 ,                                (1.38)
де    – скважність імпульсів. 
  



Рис.1.25


1.6. Вибір несучої частоти


Частота заповнення радіоімпульсів (несуча частота) – fo  вибирається, виходячи із призначення РЛС. Використовується 2 діапазони хвиль: сантиметровий і метровий (см – 10...20 см , м. – 1…2м.). Перший використовується в РЛС бойового режиму, а другий – в РЛС чергового режиму. Формула зв'язку між fo  і довжиною хвилі   : 
  
 .                                        (1.39)






1.7. Просторові характеристики РЛС


1.7.1.Зона огляду РЛС


Зоною огляду (зоною видимості)– називається область простору, у межах якої здійснюється с якості виявлення й вимірювання забезпечуються на межі зони огляду (ЗО), а усередині зони вони вищі). 
Зона огляду є просторовою характеристикою й, отже, може бути подана графічно тільки в тримірній системі координат. На практиці використовують перетини ЗО вертикальною площиною при   =const у координатах «дальність – висота». Характерний вид перетину ЗО для далекоміра показаний на рис. 1.26.


  

Рис. 1.26


      1. Імпульсний об’єм простору


Імпульсний об’єм інакше називають роздільним об’ємом. Дана характеристика є узагальненою характеристикою РЛС щодо роздільної здатності. Він характеризує частину простору , що опромінює РЛС, у межах якої цілі не можуть спостерігатися роздільно ( на екрані індикатора – це „точка” простору ЗО ). 
Розміри імпульсного об’єму обмежуються шириною ДН в обох площинах за рівнем половинної потужності і роздільною здатністю по дальності – δR (рис. 1.27).


  



Рис. 1.27


Число імпульсних об’ємів у ЗО може служити потенційною мірою інформаційної здатності РЛС, однак ця величина на 4...5 порядків перевищує реально досяжну. Так тільки за дальністю при фіксованому напрямку антени число елементів розділення дорівнює скважності імпульсів (тобто порядку 103 ), а число елементів розділення за азимутом при вузькій ДН дорівнює приблизно 3,6 *102. Тому справжня інформаційна здатність РЛС обмежується можливостями знімання інформації (крім цього варто враховувати, що очікуване число цілей у ЗО не більше 10...15). При індикаторному зніманні даних оператором  це число порядку  8...10.




Розділ 2
ХАРАКТЕРИСТИКИ РАДІОЛОКАЦІЙНИХ ЦІЛЕЙ І ВІДБИТОГО СИГНАЛУ


2.1. ВТОРИННЕ ВИПРОМІНЮВАННЯ РАДІОХВИЛЬ


Явище вторинного випромінювання радіохвиль (РХ) лежить в основі активної радіолокації з пасивною відповіддю. Воно виникає, коли радіохвиля на шляху свого розповсюдження зустрічає перешкоду. Перешкодою для РХ є будь-яка неоднорідність електричних параметрів середовища: електричної провідності, діелектричної  і магнітної проникності .
Первинна (падаюча) радіохвиля наводить на поверхні цілі струми провідності. Ці струми є джерелом вторинного випромінювання в різних напрямах.
Вторинне випромінювання називають також відбиттям або розсіянням. Розсіюється тільки частина енергії, що приходить, інша — перетворюється на тепло. Для обмеженого числа найпростіших тіл (вібратор, куля, металева пластина і т. д.) можна провести електродинамічний розрахунок поля вторинного випромінювання. Проте реальна ціль має складну форму. Складні цілі можна розділити на зосереджені та розподілені. До зосереджених відносяться цілі, розміри яких менше елементів роздільного об'єму. Вони у свою чергу діляться на одиночні й групові (наприклад, група літаків в межах роздільного об'єму).
Одиночну зосереджену ціль називають точковою. До розподілених цілей відносяться: земна і водна поверхня (поверхнево-розподілені), хмари, дощ (об'ємно-розподілені) .
Інтенсивність вторинного випромінювання цілі залежить від її розміру, довжини хвилі РЛС, конфігурації, матеріалу поверхні, поляризації радіохвилі, напряму опромінювання.
При вивченні явища вторинного випромінювання РХ виділяють дві групи питань. До першої групи відноситься вивчення електродинамічних закономірностей вторинного випромінювання конкретних випромінювачів залежно від співвідношення їх розмірів з довжиною хвилі, поляризації опромінюючого поля, орієнтації щодо фронту хвилі і т.д. До другої групи питань відноситься вивчення статистичних характеристик поля вторинного випромінювання при випадковій орієнтації випромінювачів.


2.2. ЭФЕКТИВНА ПОВЕРХНЯ РОЗСІЮВАННЯ ЦІЛІ


Для кількісної оцінки інтенсивності вторинного випромінювання цілі вводять поняття ефективної поверхні розсіювання (ЕПР) цілі.
Поняття ЕПР цілі випливає з наступних міркувань.
Позначимо густину потоку потужності, створювану РЛС на віддаленні r в точці розташування цілі через Sц, а густину потоку потужності вторинної хвилі в точці розташування РЛС через Sпр. Замінимо реальну ціль уявним ненаправленим випромінювачем, який створює на сфері радіуса r (в точці стояння РЛС) таку ж густину потоку потужності Sпр. Це можливо в тому випадку, якщо потужність, перевипромінювана таким випромінювачем складає
  
,
де Асф=4πr2 — площа сфери радіуса r.
Відношення цієї потужності до густини потоку первинної хвилі, яке виражається в одиницю площі, називають ефективною поверхнею розсіяння (ЕПР) цілі і позначають   :
  
.                                  (2.1)
Оскільки S  Е2 (Е — напруженість електричного поля), то формулу (2.1) можна записати у вигляді:
  
.                                         (2.2)
З приведеного аналізу і виразу (2.2) випливає наступне визначення: ЕПР цілі називають площу такого уявного випромінювача, який рівномірно розсіює всю падаючу на нього енергію, створюючи при цьому в точці прийому таку ж густину потоку потужності, як і реальна ціль.
Відношення     1/r2, отже,    не залежить від r, а визначається тільки характеристиками цілі.
Напруга на вході приймача     , тому при фіксованій відстані r = rо
  
                                 (2.3)
З (2.3) витікає, що відношення потужностей сигналів, прийнятих від двох різних цілей, що знаходиться на одній відстані, відповідає відношенню їх ЕПР:
  
          при      .                   (2.4)
Отримане співвідношення (2.4) використовується при розрахунку ЕПР реальної цілі. При цьому порівнюються потужності сигналів, що приймаються від цілі, і еталонного зразка:
  
.                                               (2.5)
2.3. ФАКТОРИ, ЩО ВИЗНАЧАЮТЬ ВЕЛИЧИНУ ЕФЕКТИВНОЇ ПОВЕРХНІ РОЗСІЯННЯ ЦІЛІ


Електричні і. магнітні властивості матеріалу цілі.
ЕПР цілі тим більше, чим більше відрізняються електричні й магнітні параметри цілі   ,    від відповідних параметрів навколишнього середовища   ,   .
1. Характер поверхні цілі (форма об'єкта). 
Якщо нерівності поверхні    задовольняють умові
  

(   — кут падіння радіохвилі,    –– довжина хвилі), то має місце дзеркальне (когерентне) відбиття. В інших випадках випадків відбиття носить дифузний характер.
3) Відносні розміри цілі, що визначаються відношенням її лінійного розміру l до довжини хвилі λ.
Розглянемо три характерні випадки:
а) 1/  <<1. У цьому випадку інтенсивність наведених на поверхні струмів мала і, отже, мала ЕПР цілі   . Вона не залежить від форми тіла. Це пояснює той факт, що в радіолокації використовуються тільки короткі хвилі (метрового діапазону й нижче);
б) 1/    1. Характерною особливістю цього випадку є резонансний характер вторинного випромінювання, обумовлений резонансом наведених струмів при 1=   (k = 1, 2, 3). Величина ЕПР може досягати значних розмірів і різко мінятися при зміні 1/  . Цю обставину використовують при створенні пасивних маскувальних радіоперешкод;
в) 1/  >>1. У цьому випадку ціль можна розглядати як груповий випромінювач, що складається з набору елементарних вторинних випромінювачів. Для з'ясування особливостей вторинного випромінювання розглянемо найпростіший груповий випромінювач, що складається з двох елементарних (рис. 2.1).
  

Рис. 2.1


Якщо амплітуди напруженості електричного поля в точці прийому, що обумовлені відбиттям від 1-го і 2-го елементарних випромінювачів, позначити через Е1 і Е2, то результуюче поле визначається їх геометричною сумою
  
 ,                                  (2.6)
де    — різниця фаз сигналів. Підставивши (2.6) в співвідношення (2.2), запишемо
  
.                                          (2.7)
Отриманий вираз показує, що ЕПР групового випромінювача  залежить як від ЕПР елементарних  випромінювачів,  так і  від їх взаємного  розташування  щодо фронту хвилі. Діапазон зміни    визначається значеннями:
  
,
  
.
Залежність ЕПР групового випромінювача від кута, що визначає орієнтацію вісі випромінювача щодо фронту хвилі (  ), називається діаграмою вторинного випромінювання цілі (ДВВ).
У загальному випадку, коли груповий випромінювач є сукупністю п елементарних
  
 .                                   (2.8)
ДВВ групових випромінювачів носить інтерференційний характер, причому із збільшенням відношення 1/   порізаність її зростає.
4) Орієнтація цілі щодо фронту хвилі, що визначається ракурсом цілі (  ).
Ракурсом називають кут між поздовжньою віссю цілі і напрямом на РЛС. Залежність ЕПР від    повністю визначається ДВВ і має місце тільки для тіл, у яких  1/     .
5) Поляризація цілі і сигналу. Розрізняють ціль без поляризаційної вибірковості і поляризаційно-вибіркову ціль. Для визначення ЕПР цілі при довільній поляризації зондувального сигналу використовується поляризаційна матриця розсіяння цілі у вигляді


  
,
де            ;
  
 — коефіцієнти перетворення компонентів сигналу (вертикальної і горизонтальної поляризації). 
Цілі симетричної форми (наприклад, куля), плоскі й криволінійні з радіусом кривизни ρ>>   не змінюють поляризацію сигналу, але при круговій та еліптичній поляризаціях змінюють напрям обертання на протилежний. Ціль складної форми  (літак)  деполяризує сигнал випадково , що приводить до втрат енергії при відбитті.


2.4. ЕФЕКТИВНА ПОВЕРХНЯ РОЗСІЯННЯ НАЙПРОСТІШИХ ТІЛ


У загальному випадку розрахунок ЕПР зводиться до розв’язання двох задач:
1) знаходження розподілу наведених струмів на поверхні цілі за заданим полем первинної хвилі;
2) визначення за знайденим розподілом струмів поля вторинної хвилі в точці знаходження РЛС.
Розв’язання цих задач для реальної цілі є складною проблемою, тому нижче приводяться результати рішення тільки для цілі найпростішої форми.
Напівхвильовий вібратор.
Ефективна поверхня розсіяння напівхвильового вібратора (  /2) визначається виразом
                                      .                                     (2.9)
На практиці через невизначеність орієнтації напівхвильового вібратора щодо фронту первинної хвилі часто використовують значення ЕПР, усереднене за значеннями кута
                                                                                    (2.10)
Якщо в імпульсному об'ємі РЛС знаходиться п напівхвильових вібраторів, то середнє значення сумарної ЕПР    визначиться як
                                       .                                          (2.11)
Вираз  (2.11) використовується при практичних  розрахунках, пов'язаних з маскуванням сигналів цілі пасивними перешкодами.
Куля
Ефективна поверхня розсіяння кулі σк  в загальному випадку залежить від відношення її радіусу    до довжини хвилі λ (рис. 2.2):
1) якщо   /  <<1, то розсіяння носить релеподібний характер і ЕПР кулі визначається виразом
                                                                                   (2.12)
2) якщо   /   >> 1, то величина ЕПР практично мало залежить від довжини хвилі й визначається як
                                   .                                                   (2.13)
Металева пластина
Якщо вектор напруженості поля первинної хвилі  (Е)  лежить у площині пластини, то ЕПР пластини визначається виразом
                          .                               (2.14)
При цьому      


Рис 2.2
Рис 2.3
Величина    може значно перевищувати величину геометричної площі самої пластини, що пояснюється відсутністю фазових зсувів між збудженими елементами її поверхні.
Залежність    носить інтерференційний характер — в ній яскраво виражені нулі і максимуми. Нулі    визначаються умовою
  
= 0
Діаграма зворотного вторинного випромінювання пластини в прямокутній системі координат показана на рис. 2.3 (суцільна крива). Пунктиром показана функція    .
Кутовий відбивач.
Відбивач (рис. 2.4) виконується у вигляді трьох взаємно перпендикулярних металевих пластин. Якщо розглядати ці пластини як дзеркала для електромагнітних хвиль (що справедливе для випадку   ), то можна помітити, що електромагнітний промінь після триразового відбиття від дзеркал відіб’ється в тому ж напрямі, з якого він прийшов. Розрахунки показують, що для напряму, перпендикулярного до розкриву  кутка
  
.                                             (2.15)
При одвороті кутка величина    зменшується. Ширина діаграми вторинного випромінювання кутка складає 40°—60°.
Куткові відбивачі зручно використовувати як еталонні тіла з великою величиною ЕПР, а також для імітації й маскування цілей.   
  

Рис 2.4
Рис 2.5


Лінзовий відбивач        
Більш широку діаграму вторинного випромінювання в порівнянні з кутковими відбивачами забезпечує лінзовий відбивач. Лінза такого відбивача (лінза Люнеберга) є діелектричною кулею, у якої відносна діелектрична проникність зовнішнього шару близька до одиниці й постійно зростає до двох із збільшенням глибини шару. Лінза фокусує падаючий на неї паралельний пучок проміння в точку на протилежній її поверхні, де встановлено екран (рис. 2.5).      Відбиті екраном проміні паралельні падаючим. ЕПР лінзового відбивача радіуса R обчислюється за  формулою


  
.


Ширина  діаграми вторинного  випромінювання  залежить від розмірів екрана й складає величину порядку 90°.


2.5. ЕФЕКТИВНА ПОВЕРХНЯ РОЗСІЯННЯ РОЗПОДІЛЕНОЇ ЦІЛІ


До розподіленої цілі відносяться поверхнево - і об'ємно-розподілена цілі (ПРЦ і ОРЦ).
Поверхнево-розподілена ціль
Ділянки земної поверхні (ліс, рілля, водна поверхня) є ПРЦ. Вони підрозділяються на шорсткі і гладенькі (дзеркальні). Критерієм дзеркальності може служити умова:
  
,
де    . — висота нерівностей;    — кут ковзання хвилі.
Важливим поняттям для ПРЦ є питома ЕПР (  ), тобто ЕПР, що припадає на одиницю поверхні. Величина    — безрозмірна й у разі рівномірного розподілу елементарних відбивачів рівна:
                  ,                                                             (2.16)
де S — площа поверхні опромінювання.
У загальному випадку
          .                                                           (2.17)
Питома ЕПР характеризує деяке середнє значення ЕПР у межах опромінюваного майданчика. При заданій площі майданчика S функція    так само, як і 
                  ,          (2.18)
визначає діаграму зворотного вторинного випромінювання.
Як приклад, проведемо розрахунок ЕПР однієї ділянки земної поверхні, що   
Рис 2.6
розділяється,  яка опромінюється конічним променем з розмірами    і    під кутом ε до горизонту(рис. 2.6).
Eліптичний майданчик поверхні в цьому випадку рівний
Рис 2.7  
  
,                   (2.18)
а ЕПР ділянки
  
.
На відміну від зосередженої цілі, ЕПР ПРЦ, як видно з отриманого  виразу,  пропорційна  R2,     і    .
Об'ємно-розподілена ціль
До ОРЦ належать гідрометеори (хмари, дощ, град, сніг), атмосферний пил, продукти згоряння реактивних двигунів, а також пасивні перешкоди у вигляді хмари дипольних відбивачів.
Об'ємно-розподілена ціль є сукупністю великої кількості елементарних відбивачів (частинок), розподілених випадковим чином. Останнє приводить практично завжди (особливо в сантиметровому діапазоні) до некогерентного відбиття, при якому складання радіохвиль відбитих елементарними відбивачами, відбувається за потужністю.
Для розрахунку ЕПР ОРЦ також використовується величина питомої ЕПР (  ), яка характеризує ЕПР одиниці об'єму і вимірюється в м2/м3
  
 ,                                                          (2.19)
де    — ЕПР окремих елементарних відбивачів;
  
 — її середнє значення; п — число відбивачів в одиниці об'єму. Наприклад, для дощу 
  
 =10-5м2/м3    і,   отже,    =1м2 для об'єму, який займає куб з ребром 45 м.
При конічному промені з параметрами     і   (рис. 2.7) ЕПР роздільного об'єму    визначається виразом
  
 ,                                                   (2.20)
де
  
.
Якщо відбивачі займають тільки частину роздільного об’єму, то при визначенні ЕПР ОРЦ необхідно вираз (2.20) помножити на коефіцієнт заповнення   


2.6. ЕФЕКТИВНА ПОВЕРХНЯ РОЗСІЯННЯ РЕАЛЬНОЇ ЗОСЕРЕДЖЕНОЇ ЦІЛІ


Реальну ціль (літак) можна зобразити у вигляді комбінації домінуючих вторинних випромінювачів, названих блискучою точкою, гладеньких і шорстких поверхонь і великого числа елементарних відбивачів.
Реальна ціль є, таким чином, груповими зосередженими вторинними випромінювачами з великим числом елементів і лінійними розмірами l    .
У зв'язку з цим діаграма вторинного випромінення (ДВВ) реальної цілі має дуже порізаний вигляд, причому ступінь порізаності тим більша, чим менше    (рис. 2.8).
Діапазон зміни ДВВ літака складає: для сантиметрового діапазону хвиль 25—35 дБ, для метрового діапазону хвиль 15—25 дБ.  
Рис 2.8
Рис 2.9
При русі цілі щодо РЛС напрям опромінювання безперервно змінюється (міняється ракурс цілі), а разом з цим змінюється і   .
Таким чином, ЕПР реальної цілі є випадковою величиною  описується статистичними методами.
При багатьох розрахунках використовується середнє значення ЕПР (  ).
Величина    мало залежить від довжини хвилі.
Деякі характерні цілі залежно від діапазону хвиль мають наступні значення   :
0,1—0,2 м2 — балістична ракета;
1—5 м2 — винищувач;
0,3—0,8 м2 — крилата ракета;
10—15м2 — бомбардувальник;
104 м2 — крейсер.
Проте для вирішення РЛ задач знання тільки величини    недостатньо. Для пояснення розглянемо приклад виявлення двох цілей на однакових дальностях і з рівними середніми ЕПР (  =  ), але різним характером ДВВ (рис. 2.9).
Величина   (див. рис. 2.9) визначає те значення ЕПР, при якому забезпечується виявлення цілі із заданою якістю; перша ціль може бути виявлена при будь-яких ракурсах, так як умова 
  
  
виконується при будь-кому   , а друга ціль виявляється тільки у випадку, якщо на РЛС орієнтована головна пелюстка ДВВ. Отже, при рівних середніх ЕПР умови виявлення цілей можуть істотно розрізнятися.
Для повної характеристики ЕПР реальної цілі необхідно знати закони розподілу ймовірності величини   , а також часові й спектральні характеристики її флуктуацій.
Закони розподілу ймовірності випадкової величини включають:
інтегральний закон, або  функцію розподілу F(z);
диференціальний закон або густину розподілу ρ(z).
Як відомо з математики, функція розподілу характеризує ймовірність того, що випадкова величина Z не перевищує значення z, яке є деякою змінною:
  

Густина розподілу характеризує й мовірність попадання випадкової величини Z в деякий елементарний інтервал  , віднесену до величини цього інтервалу:
  
  

Закони розподілу ймовірності можуть бути знайдені експериментально. Для цього за результатами експериментального зняття ДВВ будується графік    в декартовій системі координат   
Рис 2.10
Далі задають послідовно значення         ....   і визначають ймовірність неперевищення цих значень величиною    по формулі
  
,
де    — інтервал кутів, в межах яких ЕПР    менше заданого рівня   .
По знайдених значеннях    будується графік функції розподілу.
Проте експериментальне зняття ДВВ реальної цілі пов'язано із значними труднощами, тому частіше використовують закони розподілу, отримані аналітично.
Знання статистичних характеристик ЕПР реальної цілі необхідне для вивчення відбитого РЛ сигналу, що несе корисну інформацію про ціль.


2.7. СТАТИЧНІ ХАРАКТЕРИСТИКИ ВІДБИТОГО РАДІОЛОКАЦЙНОГО СИГНАЛУ


2.7.1. Описання відбитого сигналу
Відбитий РЛ сигнал формується в результаті дії на зондувальний РЛ сигнал цілі та середовища, в якому розповсюджуються радіохвилі  .
У результаті випадкового порізаного характеру ДЗВВ реальної цілі і її переміщення в часі     щодо РЛС в процесі опромінювання разом з доплерівським зсувом частоти    виникають випадкові зміни амплітуди та фази відбитого сигналу. Відбитий РЛ сигнал виявляється промодульованим по деякому законом
  
  

який для реальної цілі є  випадковим  стаціонарним процесом.  Випадкову функцію    називають модулюючим множником.
При аналітичному розумінні відбитий РЛ сигнал є деякою функцією часу і сукупності випадкових параметрів    і може бути записаний у наступному вигляді:
  
            (2.21)
або в комплексній формі:
  
,                      (2.22)
де    — коефіцієнт, що враховує послаблення сигналу;
U(t)—комплексна амплітуда зондувального сигналу;.  —запізнювання сигналу за рахунок розповсюдження від РЛС до цілі;
  
— фазове запізнювання.
Відбитий сигнал на відміну від зондувального несе корисну інформацію про ціль, що міститься  в його параметрах, і характеризується випадковими амплітудою і фазою. Амплітуда відбитого сигналу рівна:
  
,                                             (2.23)
а фаза в кожний фіксований момент часу відповідно:
  
.                                               (2.24)
З урахуванням (2.23), і (2.24) вираз (2.21) прийме вигляд 
  
,                                (2.25)
де   .
Для вирішення задачі якнайкращого радіолокаційного виявлення й вимірювання координат цілей необхідно знати статистичні характеристики параметрів відбитого сигналу.
Випадкові функції часу х (t) і X (t) в імовірнісному розумінні повністю характеризуються функціоналом густини ймовірності або багатовимірною густиною розподілу ймовірності. На практиці для характеристики ступеня розкиду випадкових параметрів часто використовують більш просту одновимірну густину розподілу, яка описує поведінку випадкової функції у фіксований момент часу. Проте при цьому для отримання інформації про швидкість зміни випадкових параметрів у часі необхідно додатково вивчити автокореляційну функцію і енергетичний спектр випадкових функцій, що описують відбитий сигнал.


2.7.2. Одновимірна густина розподілу параметрів відбитого сигналу


Для отримання аналітичних виразів законів розподілу випадкових параметрів відбитого сигналу реальна ціль замінюється деякою статистичною моделлю. Самими загальними є наступні дві статистичні моделі цілі:
1-а модель відповідає уявленню реальної складної цілі як сукупності великого числа випадковорозташованих незалежних і рівноцінних елементарних відбивачів із заданим значенням середньої сумарної ЕПР (  );
2-а модель відповідає уявленню цілі як сукупності елементів 1-ї моделі й домінуючого відбивача із стабільною невипадковою величиною ЕПР (  ) (блискучою точкою). Перша модель еквівалентна цілі, що швидко флуктуює, друга—що флуктуює повільно. Друга модель є більш загальною (перехід від 2-ї моделі до 1-ї здійснюється за умови   ).
Використовування статистичних моделей цілі дозволяє визначити вторинне поле (або миттєве значення відбитого сигналу) як сукупність полів, відбитих від кожного елемента цілі, тобто в кожний момент часу t можна записати, що
  
                                   (2.26)
або
  
,                                            (2.27)
де   —відповідно амплітуда і фаза сигналу, відбитого від блискучої точки;
  
—випадкові амплітуда та фаза сигналу, відбитого від k-го елементарного відбивача.
Процес складання коливань ілюструється векторною діаграмою на комплексній площині (рис. 2.11).
  

Рис 2.11


Густина ймовірності миттєвих значень відбитого сигналу
З векторної діаграми видно, що результуюче миттєве значення відбитого сигналу х є результатом підсумовування великого числа незалежних випадкових величин. Ця обставина дозволяє ( в силу центральної граничної теореми Ляпунова) вважати, що  густина розподілу миттєвих значень відбитого сигналу відповідає нормальному закону. Для більш загальної 2-ї моделі цілі вона описується відомим виразом
  
,                                 (2.28)
де xо— миттєве значення сигналу, відбитого від блискучої точки, для 1-ї моделі цілі xо= 0;
  
 – дисперсія випадкової величини.


Густина ймовірності фази відбитого сигналу
Початкова фаза відбитого сигналу, згідно виразу (2.24), відрізняється від фази зондувального сигналу    фазовим запізнюванням за рахунок розповсюдження радіохвиль    і стрибком фази при відбитті від цілі. Розподіл фази в інтервалі від 0 до 2π приймається рівноімовірним. Густина й мовірності    має вигляд
                          .                                               (2.29)
Густина ймовірності амплітуди відбитого сигналу
Амплітуда відбитого сигналу X відповідає модулю випадкового вектора х, розподіленого, як було показано вище, по нормальному закону. Цей вектор (рис. 2.11) можна розкласти на дві ортогональні складові (проекції) на комплексній площині:
                   .                       (2.30)
Згідно теоремі Крамера, кожна з незалежних складових результуючого вектора має також нормальний розподіл, а двомірна сумісна густина їх розподілу визначається добутком одновимірних  густин:
  
 ,      (2.31)
де    — дисперсія ортогональних складових.
Для визначення густини розподілу амплітуди X перейдемо від прямокутної системи координат до полярної, використовуючи відому залежність:
  
                                 (2.32)


При цьому отримаємо


  
. (2.33)


Густину розподілу амплітуди сигналу X знаходимо усереднюванням виразу (2.13) за  розподілом фази:
  

                    .                       (2.34)
                          .        (2.35)
  
— модифікована функція Бесселя першого роду нульового порядку.
Отриманий вираз (2.34) відповідає узагальненому закону Релея (або закону Райса).
Для першої моделі цілі (  ) густина розподілу амплітуди визначається простим законом Релея (рис. 2.12):
  
.                                (2.36)
Закон Релея є функцією одного параметра а, через який виражаються математичне очікування і дисперсія:
  
.                                         (2.37)
(риска — знак усереднювання).  
Рис. 2.12
Закон Райса при великих значеннях    наближається до нормального.
Випадковий характер амплітуди відбитого сигналу визначається амплітудним модулюючим множником В, тому в задачах виявлення основне застосування знаходить густина розподілу, записана щодо випадкової амплітуди В:
  
.                       (2.38)
  
.                                 (2.39)
В багатьох задачах проводиться нормування випадкової величини В так, щоб середнє значення енергії сигналу відповідало значенню В = 1. Якщо позначити середню енергію через Е, то при інших значеннях В вона визначиться виразом
                          .                                            (2.40)
Усереднювання за  простим законом Релея  приводить  до  рішення табличного інтеграла:
  
,                     (2.41)
де      
З умови (2.41) виходить, що вказане вище нормування відповідає вибору   . Густина релеївського розподілу випадкової амплітуди В, що використовується в подальших додатках,  має вигляд
                          .                                  (2.42)
2.7.3. Автокореляційна функція і енергетичний спектр флуктуацій відбитого сигналу


Випадкову модуляцію амплітуди й фази відбитого сигналу, що визначається комплексним множником В(t), необхідно враховувати при обробці, оскільки вона  впливає на якість виявлення і вимірювання параметрів, а також і на можливості накопичення сигналів.
Оскільки одновимірні густини ймовірності (2.38) і (2.39) дають імовірнісну характеристику  процесу тільки у фіксований момент часу, то для характеристики швидкості зміни процесу необхідно знати ступінь статистичного зв'язку між його значеннями в різні моменти часу, розділені інтервалом   . Таку характеристику дають автокореляційна функція    і енергетичний спектр    випадкового процесу.
Автокореляційна функція    показує залежність усередненого добутку миттєвих значень процесу для двох різних моментів часу, зсунутих на τ від величини   .


  
 ,                                             (2.43)
де риска означає операцію статистичного усереднювання (в ансамблі);* — знак спряження комплексної величини.
Оскільки процес В (t)  є стаціонарним і ергодичним, то значення    визначають також виразом
  
,                          (2.44)
де Т — час усереднювання.
На практиці  частіше  використовується  нормована   автокореляційна  функція
  
 ,                                                     (2.45)
де    — середня потужність (дисперсія)  процесу.
Енергетичний спектр випадкового процесу    однозначно пов'язаний    перетвореннями Фур’є (формули Вінера — Хінчина):
  
                                    (2.46)
Енергетичний  спектр характеризує розподіл дисперсії за  частотами і називається інакше спектральною густиною потужності.
Вид і ширина енергетичного спектра визначаються трансформацією несучої частоти f0 при відбитті від цілі. Через різне віддалення блискучих елементів цілі від РЛС виникає відмінність доплерівських частот    внаслідок чого f0 перетвориться в суцільний спектр шириною    з центральною частотою f0 ± Fд


  
,
де    — кутовий розмір цілі.
Для реальних цілей    апроксимується прямокутною формою. Ширина енергетичного спектра рівна розкиду доплерівських частот
  

відносно частоти і складає:2—3Гц для метрового діапазону, 10—20Гц —для сантиметрового. При прямокутній апроксимації спектра
  
                                           (2.47)
При підстановці (2.47) в (2.46) отримаємо вираз для автокореляційної функції процесу R(τ):
  
 ,                     (2.48)
де 
                  ;                                                (2.49)


                          .                                        (2.50)


Статистичний зв'язок  (рис. 2.13)  між значеннями випадкового процесу В (t) існує протягом обмеженого інтервалу часу, що відповідає ширині головної пелюстки   . Величина    є кількісною характеристикою статистичного зв'язку й називається часом кореляції. З виразу (2.50) витікає, що
                          =1/  .                                        (2.51)
Отже, час кореляції і ширина енергетичного спектра випадкового процесу зв'язані  обернено пропорційною залежністю.
Чим менше кореляційні зв'язки усередині процесу, тим менше    (ширше енергетичний спектр) і, отже, швидше протікає процес.
При опромінюванні цілі пачкою з М імпульсів характер зміни амплітуди імпульсів в пачці визначається зміною модулюючого множника В (t) за час опромінювання цілі
tопр    МТП:
якщо   , то між амплітудами імпульсів немає статистичного зв'язку і, отже, вони флуктуюють незалежно ( пачка швидко флуктуює);
якщо   , але менше Тогл (інтервал між пачками), то імпульси усередині пачки не флуктуюють, а змінюються дружно від пачки до пачки ( пачка повільно флуктуює).


Розділ 3
ОСНОВИ СТАТИСТИЧНОЇ ТЕОРІЇ ОПТИМАЛЬНОГО ВИЯВЛЕННЯ
РАДІОЛОКАЦІЙНИХ СИГНАЛІВ
В процесі РЛ виявлення повинно бути ухвалений рішення про наявність або відсутність цілі в кожному елементі простору, що розділяється. Як сам факт наявності цілі в елементі розділу, так і її параметри  є випадковими. Випадковий характер мають також параметри відбитого від цілі сигналу і прийнятий корисний сигнал, що  спостерігається завжди на фоні перешкод як природного (внутрішні шуми приймача), так і штучного походження. Отже, прийнятий РЛ сигнал носить випадковий характер, і рішення, що приймається при виявленні цілі, є статистичним.
Проблема РЛ виявлення, таким чином, носить чітко виражений статистичний характер і розв'язується методами теорії ймовірності і теорії статистичних рішень.
До початку 40-х років нашого сторіччя в математиці існувало два незалежних напрями, пов'язані з оптимальними методами прийняття рішення на підставі випадкового експерименту: теорія оцінок і теорія перевірки статистичних гіпотез. Ці напрями в 40-х роках минулого століття були об'єднані Вальдом в загальну теорію статистичних рішень. Під терміном «статистичні рішення» розуміють рішення, що приймаються на основі спостереження деякої сукупності випадкових величин або реалізації випадкового процесу.
Розвиток статистичної теорії радіолокації відноситься до 50—60 рр. минулого сторіччя. Першими роботами в цій області вважають роботи академіка А. Н. Колмогорова по оптимальній лінійній фільтрації (1941 р.) і американського вченого Вінера (1943 р.). Основоположником статистичного підходу до проблеми радіолокаційного виявлення  є академік В. А. Котельников, що опублікував в 1946 р. свою знамениту роботу «Теорія потенційної перешкодостійкості».
Основний розвиток статистична теорія виявлення РЛ сигналів отримала в 60-80 роках минулого століття.
Основними задачами статистичної теорії виявлення РЛ сигналів є:
1. Вибір  і обгрунтування критеріїв оптимальності  радіолокаційного виявлення.
2. Знаходження правила (алгоритму) оптимального виявлення сигналів по вибраному критерію.
3. Синтез структурних схем оптимальних виявлячів.
4. Дослідження  характеристик оптимальних виявлячів.
5. Порівняння оптимальних виявлячів з реальними.


3.1. Постановка і методика рішення задачі оптимального виявлення цілей


3.1.1. Кількісні показники якості радіолокаційного виявлення


Задачі виявлення розв'язуються за двох взаємовиключних умов: Ао — цілі немає і А1 — ціль є.
Ці умови звичайно невідомі або задані деякими апріорними (додослідними) ймовірністю Р(Ао) і Р(А1), для яких виконується співвідношення
Р(А0)+Р(А1) = 1.
Наявність шумів і флуктуацій відбитого сигналу може привести до прийняття помилкових рішень, бо при кожній умові Ао і А1 можуть бути ухвалені два протилежні рішення, які позначимо:
А0 * — рішення цілі немає;
А1 * — рішення ціль є.
Результати рішень спільно з умовами, при яких вони прийняті, складають наступні події:
                            
  

Імовірності цих подій    ,   ,   ,    дають в статистичному значенні повну характеристику якості виявлення. Оскільки події    і    (умова і рішення) залежні, то кожна з цих ймовірностей  може бути визначена через апріорну й умовну ймовірність відповідно до відомої теореми
                                                                  (3.1)
Апріорні ймовірності    і    практично завжди невідомі, тому за показники якості виявлення приймають умовні ймовірності рішень, які отримали наступні позначення:
                                                                                (3.2)
Імовірності, що відповідають одній умові, зв'язані співвідношеннями
  
                                                                 (3.3)


Показниками якості виявлення може служити будь-яка з чотирьох пар умовних імовірностей:
1)        2)       3)        4)   
На практиці майже завжди використовують першу пару показників:
Д — умовна ймовірність правильного виявлення цілі; F — умовна ймовірність помилкової тривоги.
3.1.2. Критерії оптимальності радіолокаційного виявлення


Критерієм оптимальності називається правило, за яким з усіх можливих виявлячів можна вибирати найкращий.
Найбільш загальним критерієм оптимальності РЛ виявлення є критерій Байєса, або інакше — критерій мінімуму середнього ризику.
Згідно з критерієм Байєса оптимальним вважається такий виявляч, який має мінімальну ймовірність помилкових рішень з урахуванням їх «ваги» або ступеня небажаності.
Сутність задачі оптимізації за  байєсівським критерієм полягає в наступному:
1) кожному помилковому рішенню   (в  задачі  виявлення — це пропуск цілі і хибна   тривога)  ставиться у відповідність деяка вага або вартість:    і   ;
2)оскільки рішення носить випадковий характер,  то визначається середня вартість помилкових рішень, яку називають середнім ризиком:
                                                 (3.4)
3) проводиться визначення правила обробки прийнятого сигналу, при якому мінімізується середній ризик.
Отримаємо загальний вираз критерію мінімуму середнього ризику (  ), для чого у вираз (3.4) підставимо (3.1) і врахуємо співвідношення (3.2) і (3.3):
  

                                       
В отриманому виразі винесемо за дужки   :
                                                                (3.5)  
де    — ваговий множник, рівний:
                                                            (3.6)
 Умова мінімізації   , у відповідності з (3.5), полягає в отриманні максимального значення різниці    , яку називають зваженою різницею.
Таким чином
                 при                                    (3.7)
Умова (3.7) виконується тільки для оптимального виявляча, тому, порівнюючи його з будь-яким неоптимальним, можна записати:
                                                           (3.8)
З виразу (3.8) виходить   основна властивість оптимального виявляча: він забезпечує  найбільшу умовну імовірність правильного виявлення  серед усіх виявлячів, в
 яких   
3.1.3. Правило оптимального виявлення


Прийнятий РЛ сигнал у (t) відрізняється від відбитого сигналу х (t) тим, що останній на вході РЛС змішується з внутрішнім шумом п (t), а іноді і зі зовнішніми перешкодами. У загальному вигляді прийнятий сигнал можна виразити таким чином:
  
                                                     (3.9)
де
.  
Задача виявлення полягає в тому, щоб уся безліч можливих значень сигналу     була розбита на дві непересічні підмножини    і     і, якщо прийнята реалізація у(t) потрапляє в      — приймати  рішення цілі немає (  ), а якщо в     — то - рішення ціль є (  ). При цьому підмножина    називається областю рішення. Кожна реалізація випадкової функції у(t) повністю характеризується густиною розподілу ймовірності, яку позначимо:
  
 — густина ймовірності сигнал + перешкода;
  
 — густина ймовірності перешкоди.
При класичній постановці задачі виявлення цілі на фоні внутрішнього шуму приймача густини ймовірності прийнятого сигналу вважаються заданими. При цьому показники якості виявлення визначаються за наступними виразами:
                                                                   (3.10)
                                                                 (3.11)
Визначення показників якості виявлення Д і F (рис. 3.1) ілюструється при деяких заданих функціях    і    одномірної величини у для довільної області рішень   
  



Рис. 3.1


  



Рис. 3.2
Для знаходження правила вибору оптимальної області рішення     необхідно підставити вирази (3.10), (3.11) в основну умову критерію (3.7) і розв’язати її:
  
(3.12)
Як відомо з математики, інтеграл приймає максимальне значення, якщо в область інтегрування включаються тільки ті значення змінної, при яких підінтегральний вираз додатний.
Отже    =    ,  якщо виконується умова
                                                                                (3.13)
Відношення    позначають   і називають відношенням правдоподібності, тобто
                                                                              (3.14)
Отримана умова (3.13) визначає шукане правило оптимального виявлення, яке формулюється таким чином: оптимальний по критерію мінімуму середнього ризику приймач виявлення повинен по прийнятій реалізації вхідного сигналу У обчислювати відношення правдоподібності і порівнювати його з порогом lо.
За результатами порівняння приймаються рішення:
1) ціль є   , якщо   ;
2) цілі немає    , якщо   .
Відношення правдоподібності    показує, в скільки разів умовна ймовірність прийому реалізації    за наявності корисного сигналу відрізняється від умовної ймовірності прийому тієї ж реалізації за відсутності сигналу (рис. 3.2). Чим більше амплітуда сигналу, тим більше величина   .
Величина    є випадковою, оскільки відбиває залежність двох функцій від випадкових величин.
Для реальних РЛ сигналів    є достатньо складним виразом, що включає окрім інформативних членів, пов'язаних з прийнятою реалізацією   , цілий ряд інших.
З метою спрощення структури виявляча можна замість    обчислювати монотонно пов'язану з нею функцію, залежну від   , і порівнювати її порогом, що відповідає цій функції. Така функція називається інформаційним еквівалентом відношення правдоподібності, або, частіше, достатньою статистикою і позначається    .
При прийнятті рішення при виявленні цілі знання достатньої статистики так само вичерпно, як і знання   .
Достатня статистика часто визначається шляхом переходу від    до   . Таким чином, правило оптимального виявлення можна записати у виді
  
  ,                                 (3.15)
де     є інформативною частиною    .
Величина порогу l0 за загальномим  критерієм Байєса визначається виразом (3.5)
  

і потребує знання вартостей    і    помилкових рішень й апріорних імовірностей Р(Ао) і Р(А1) . І те і інше в задачі РЛ виявлення невідомо, тому замість загального критерію використовують його різновиди (часткові критерії). Основними з них є наступні:
а) якщо прийняти    =   =1, то   , а   відповідає  сумарній ймовірності помилкових рішень. Критерій є різновидом загального і носить назву критерію ідеального спостерігача;
б) крім того, якщо прийняти   , то    і  критерій  називають критерієм максимальної правдоподібності;
в)при невідомих   , по заданих    і   
використовується мінімаксний критерій, при якому     досягається для явно найгіршого апріорного розподілу;
г)найбільше застосовується в РЛ критерій Неймана-Пірсона.
Сутність критерію полягає в тому, що фіксується умовна імовірність хибної тривоги F і максимізується умовна імовірність правильного виявлення Д.
Критерій записують у виді
  
     .                                               (3.16)
Умова (3.16) витікає безпосередньо з формулювання основної властивості  критерію Байєса (3.8).
Основна перевага критерію Неймана — Пірсона полягає  в тому, що поріг прийняття рішення l0 визначається як функція F і не потрібне знання вартостей    і   , а також апріорних ймовірностей
  
, тобто   .


Застосування саме цього різновиду загального критерію в РЛ пояснюється тим, що:
по-перше, невідомі апріорні ймовірності   , а також    і   ;
по-друге, в оглядових РЛС в більшій частині інтервалу спостереження прийнятий сигнал обумовлений тільки шумом, тому хибна тривога є украй небажаною і її ймовірність повинна бути обмежена наперед.
Інші різновиди байєсова критерію часто застосовуються в теорії зв'язку.
Реалізація будь-якого з критеріїв приводить до єдиного правила виявлення — обчисленню   , а відмінність між ними полягає у виборі різними методами порогу прийняття рішення.
Окрім розглянутих критеріїв в РЛ може застосовуватися критерій послідовного спостереження, або критерій Вальда, який передбачає порівняння    на кожному кроці спостереження з двома порогами. Рішення приймається тільки при переході одного з порогів. Даний критерій при заданих Д і F мінімізує середній час спостереження.
Отримане правило оптимального виявлення дозволяє сформулювати  методику  синтезу  оптимальних  виявлячів:
1) вивчення статистики прийнятого сигналу і отримання виразів для    і   ;
2) обчислення відношення правдоподібності і визначення достатньої статистики   ;
3) підбір фізично реалізовуваних елементів, що дозволяють обчислити    або   , і складання структурної схеми виявляча;
4) оцінка показників якості виявлення Д і F.


3.2. Статистика прийнятого радіолокаційного сигналу
Прийнятий РЛ сигнал в оглядових РЛС є адитивною сумішшю відбитого сигналу    з перешкодою    або тільки перешкоду і записується у вигляді
  
,
де   — відбитий сигнал, що містить сукупність корисних параметрів    і випадкових параметрів   , що не вимірюються
В задачі виявлення факт наявності відбитого сигналу в прийнятій реалізації випадкового процесу   є невідомим (А — невідома величина, рівна 0 або 1). При вимірюванні параметрів, а також при супроводі цілі А= 1.
Розглянемо статистику прийнятого сигналу для двох випадків:
  

  
.


3.2.1. Статистика флуктуаційної перешкоди
Флуктуаційні перешкоди є найпоширенішими в радіолокації. До них відносяться внутрішній шум приймача і найпоширеніший вид навмисних перешкод —  активні шумові перешкоди.
Флуктуаційна перешкода є випадковим стаціонарним ергодичним процесом з нормальним законом розподілу миттєвих значень процесу і нульовим середнім значенням.
Одновимірна густина ймовірності   ) визначається виразом
                 ,                               (3.17)
де    — дисперсія шуму.
З метою спрощення аналізу використовують дві моделі флуктуаційної перешкоди: квазібілий і білий шум.
а) Квазібілим називається шум,  що має  постійну спектральну густину потужності    в смузі частот від 0 до fmax
Енергетичний спектр внутрішнього шуму може мати fmax
  до 1013 Гц.   -
Швидкість зміни  миттєвих значень визначається  автокореляційною функцією процесу:
                                                   (3.18)
 або
                       ,                                               (3.19)
де    — нормована  автокореляційна функція.
        Підставляючи в (3.19)
  

маємо
  
                      (3.20)
де   .
Час кореляції  квазібілого шуму,  згідно   (3.20),  дорівнює:
                         .                                                           (3.21)
б) Білим шумом називається модель флуктуаційної перешкоди з постійною спектральною густиною потужності    на нескінченному інтервалі частот (fmax  )- Для білого шуму
                      ,                                (3.22)
де                   .                            (3.23)
— дельта-функція, що має властивість:
               .                                                          (3.24)
У відповідності з (3.22) білий шум є дельта-корельованим, що означає нескінченно велику швидкість зміни його миттєвих значень. Білий шум є абстракцією, але дуже зручною при аналізі РЛ систем.
Випадковий процес    однозначно визначається деякою сукупністю своїх значень, і, отже, прийнята реалізація     при А = 0 може бути замінена багатовимірною величиною
  
.
Така заміна проводиться на підставі теореми Котельникова, згідно якої будь-яка функція з обмеженим спектром повністю визначається відліками своїх значень, узятих через інтервал
                                  .                                          (3.25)
Відповідно до теореми Котельникова (рис. 3.3)
  
,                                                           (3.26)
де    — елемент вибірки процесу в дискретні моменти часу   ,
  

Чудовою  властивістю такого  уявлення  є  те, що коефіцієнти розкладання   — некорельовані, а отже, є незалежними   випадковими величинами, оскільки  процес  нормальний.
Некорельованість пояснюється тим, що інтервал дискретності    відповідає інтервалу кореляції процесу [порівняйте (3.21) і (3.25)].
Статистика прийнятого сигналу, обумовленого тільки перешкодою, описується при такому уявленні багатовимірною густиною ймовірності:


  



Рис.3.3


При використанні теореми Котельникова випадкові коефіцієнти розкладання    незалежні, тому багатовимірна густина визначається добутком одновимірних
                                                              (3.27)
де    — одновимірна   густина, що  відповідає   виразу (3.17).
Провівши заміну
  
 ,
отримаємо
                                     (3.28)
 
3.2.2. Статистика суміші «сигнал + перешкода»


Відбитий сигнал на вході приймача РЛС (корисний сигнал) подається у вигляді заданої функції часу і сукупності випадкових параметрів    і   :
  
,             (3.29)


де    — обвідна пеленгаційної характеристики в функції кутових координат антени    і цілі  .
Деякі параметри сигналу підлягають оцінці при обробці і називаються істотними або вимірюваними параметрами. Сукупність параметрів, що вимірюються, позначається    і включає час запізнювання    , частоту Доплера    і   :
  
.
Решта параметрів (амплітуда В, фаза   ) інформації не несе і є паразитними. Сукупність паразитних параметрів позначається   .
В теорії виявлення корисні сигнали залежно від наявності випадкових параметрів    розділяють на три моделі:
  
 — сигнал з повністю відомими параметрами;    — сигнал з випадковою початковою фазою; .    — сигнал з випадковою амплітудою   і початковою фазою.
Для 1-ї моделі корисного сигналу прийнята реалізація    по теоремі Котельникова представляється у вигляді
  
 ,
де    — невипадкові  величини,  що виконують  роль  математичного очікування для   .
Багатовимірна густина ймовірності прийнятого сигналу в цьому випадку має вигляд
             .            (3.30)
Для 2-ї і 3-ї моделей корисного сигналу    залежить від випадкових параметрів, тому спочатку визначається умовна густина ймовірності   відповідно до виразу (3.30), а потім проводиться її усереднювання по густині ймовірності випадкових параметрів   
  
,                                                  (3.31)
де для 2-ї моделі:
  

а для 3-ї моделі:
  

Таким чином, статистика прийнятого сигналу повністю описується отриманими виразами (3.30) і (3.31), які використовуються для обчислення відношення правдоподібності і знаходження по ньому алгоритму оптимального виявлення кожної моделі сигналу.


3.3. Алгоритм оптимального виявлення когерентних сигналів на фоні білого шуму
Когерентні сигнали відповідно до визначення (див. параграф 1.2) мають фазову структуру, що закономірно змінюється, при цьому початкова фаза сигналу може бути випадковою. Незалежно від конкретного виду будь-який когерентний сигнал можна представити однією з трьох вказаних вище моделей. Для знаходження оптимального алгоритму виявлення сигналу кожної моделі необхідно обчислити відношення правдоподібності за знайденою вище статистикою перешкоди і суміші сигналу з перешкодою і за результатами їх аналізу визначити достатню статистику.


3.3.1. Оптимальне виявлення сигналу з повністю відомими параметрами
Сигнал з повністю відомими параметрами на практиці не зустрічається, оскільки реальні сигнали мають випадкову початкову фазу, а часто і амплітуду. Проте ця модель сигналу є найкращою та воляє оцінити потенційні можливості виявлення.
Для обчислення відношення правдоподібності скористаємося загальним виразом
  
                                                            (3.32)
в яке підставляються  отримані вирази (3.28) і  (3.30) для    і   .
Параметр   , вказаний у виразі (3.32), підкреслює, що відношення правдоподібності повинне відповідати конкретному значенню    (наприклад   ), а оптимальний виявляч повинен забезпечити обчислення    для всіх можливих   :
  
         (3.33)


Вираз (3.33) є відношенням правдоподібності  для відомого сигналу  і квазібілого  шуму.  Його використання для синтезу виявляча є незручним, тому від квазібілого перейдемо до білого шуму, що відповідає    або   . При цьому від сум в показниках виразу (3.33) переходимо до інтегралів, які мають наступні значення:
  
                                        (3.34)
– | енергія корисного сигналу;
  
                                   (3.35)
– кореляційний інтеграл.
Тут    означає перехід від багатовимірної випадкової величини до реального неперервного процесу.
З урахуванням цих перетворень відношення правдоподібності для відомого сигналу, що приймається на фоні БШ, має остаточний вид
                                                                   (3.36)
Перший співмножник в (3.36) є постійним (ваговим) коефіцієнтом, другий — визначає залежність    від прийнятої реалізації. Вираз (3.36) представимо у виді
  
где      ,           (3.37)
де   .
Залежність    від    є монотонною (рис. 3.4). З рисунка видно, що порівняння l з l0 еквівалентно порівнянню z з  новим порогом z0, який визначається з рівняння
  
.
 Після логарифмування отримаємо
  
 .
звідки
  
.
Таким чином, достатньою статистикою у разі виявлення сигналу з повністю відомими параметрами є кореляційний інтеграл.
Звідси алгоритм оптимального виявлення сигналу 1-й моделі формулюється таким чином: оптимальний виявляч сигналу з повністю відомими параметрами повинен
обчислювати за прийнятим сигналом    кореляційний інтеграл    для всіх значень вимірюваного параметра    і порівнювати його з порогом   .
Випадок виявлення сигналу 1-ої моделі є одним з найважливіших в теорії виявлення, оскільки абстрагування від випадкових параметрів дозволяє виявити основні особливості і фізичне значення оптимальної обробки сигналів при виявленні.
Кореляційний інтеграл характеризує ступінь статистичного зв'язку між прийнятим і опорним сигналами, при цьому опорний є копією зондувального (тобто очікуваного корисного) сигналу. Звідси, якщо прийнятий сигнал    містить корисний сигнал, то кореляція існує і   > 0, якщо на вході тільки шум, кореляції немає і   .
Таким чином, найкраще, що можна зробити при виявленні відомого сигналу, — це зіставити прийнятий сигнал з опорним статистичними методами.


3.3.2. Оптимальне виявлення сигналу з випадковою початковою фазою
Відношення правдоподібності для сигналу з випадковою фазою ф залежить від величини випадкового параметра і визначається з урахуванням співвідношення (3.31) наступним виразом:
  
,  (3.38)
де   — часткове відношення правдоподібності, обчислене при фіксованому значенні фази   .
В цілях спрощення запису у виразі (3.38) і далі залежність відношення правдоподібності від параметра    не показана.
Величина    визначається виразом (3.36), оскільки при фіксованій величині    сигнал відповідає першій моделі:
  
 .                                         (3.39)
Випадкова фаза сигналу має рівноймовірний розподіл в інтервалі 0 — 2π:
                                         .                                         (3.40)
Перш ніж усереднювати (3.39) відповідно до виразу (3.38), необхідно встановити залежність параметрів Е і    від фази   .
З фізичних властивостей сигналу випливає, що енергія сигналу не залежить від початкової фази:
                                                                                        (3.41)
Для визначення залежності    підставимо в кореляційний інтервал вираз, відповідний миттєвому значенню сигналу з випадковою початковою фазою, і перетворимо косинус суми:
  
    (3.42)
де    — кореляційні інтеграли від сигналу з повністю відомими параметрами і фазами 0 і 90°, які називаються квадратурними. При відомих    легко визначити модуль кореляційного інтеграла     (рис. 3.5).
  
;        ;    .                              (3.43)
  

Рис. 3.5


З урахуванням (3.43) вираз (3.42) можна записати у виді
  
(3.44) 
Підставивши (3.40), (3.41) і (3.44) в (3.38), отримаємо
  
.
З урахуваням    (де    модифікована  функція  Бесcеля  нульового  порядку), відношення правдоподібності для  сигналу   з  випадковою   початковою  фазою має вид
                                                                 (3.45)
або
                                                                     (3.46)
Залежність    є монотонною, тому замість    можна обчислювати    і порівнювати її з відповідним порогом   .
Таким чином, достатньою статистикою для сигналу із випадковою початковою  фазою  є  модуль  кореляційного інтеграла    . Алгоритм оптимального виявлення такого сигналу полягає в обчисленні    для всіх можливих значень вимірюваного параметра    і порівнянні його з порогом   .


3.3.3. Оптимальне виявлення сигналу з випадковими амплітудою і початковою фазою


Відношення правдоподібності для сигналу з випадковими амплітудою і початковою фазою знаходиться шляхом усереднювання за двома незалежними випадковими параметрами    і В, згідно співвідношенню (3.31).
Оскільки вираз (3.45) отриманий шляхом усереднювання за фазою, то його можна використовувати як часткове відношення правдоподібності і усереднити за густиною ймовірності випадкового параметра В. У цьому випадку
                                                            (3.47)
  
— відношення  правдоподібності   для   фіксованого В, котре визначається виразом           (3.48)
               де                                                     (3.49)
Густина розподілу випадкової амплітуди B визначається законом Релея (див. рис. 2.42):
                                         .                            (3.50)


Підставивши (3.48) — (3.50) в (3.47), отримаємо:
                    .             (3.51)
Використавши для (3.51) табличний інтеграл
  
 ,
і  зробивши перетворення, отримаємо:
          |                                                         (3. 52)
Вираз (3.52) є відношенням правдоподібності для сигналу з випадковими початковою фазою і амплітудою. Аналіз виразу (3.52) показує, що відношення правдоподібності для третьої моделі сигналу є монотонною функцією модуля кореляційного інтеграла.
Таким чином, достатньою статистикою для сигналу з випадковою початковою фазою і амплітудою є так само, як і для попередньої моделі сигналу, модуль кореляційного  інтеграла   .
Алгоритм оптимального виявлення такого сигналу полягає в обчисленні модуля кореляційного інтеграла для всіх можливих значень вимірюваного параметра    і порівнянні його з порогом   .
Аналіз отриманих результатів дозволяє зробити наступний висновок: алгоритм оптимального виявлення реальних когерентних сигналів з випадковою початковою фазою (або амплітудою і фазою) полягає в обчисленні модуля кореляційного інтеграла (КІ) і порівнянні його при автоматичному виявленні з порогом, визначуваним із заданої умовної ймовірності помилкових тривог.
Кореляційний  інтеграл є мірою взаємної кореляції прийнятого коливання з опорним сигналом.
Основною операцією оптимальної обробки сигналів при виявленні є обчислення КІ.


3.4. Методи технічної реалізації оптимального алгоритму виявлення когерентних сигналів


Існує три способи  технічної реалізації   обчислення кореляційного інтеграла:
1) безпосередній;
2) за допомогою лінійних фільтрів із спеціально підібраними характеристиками;
3) комбінований.
Перший спосіб обчислення КІ застосовується в приймачах, що отримали назву кореляційних, другий — у фільтрових приймачах, третій — в приймачах кореляційно-фільтрового типу. Існують два рівноцінних по ефективності методи прийому: кореляційний і фільтровий.


3.4. Кореляційні приймачі


Кореляційний приймач для сигналу з повністю відомими параметрами


Безпосереднє обчислення кореляційного інтеграла    полягає в перемножуванні прийнятого сигналу    з опорним (очікуваним) сигналом    і інтегрування отриманого добутку. Якщо параметр, що вимірюється, відомий точно, то структурна схема кореляційного приймача складається з помножувача і інтегратора.
        З огляду на те, що вимірюваний параметр, як правило, невідомий (наприклад,   ), то необхідно обчислювати    для всіх можливих його значень. Тому задачу синтезу кореляційного приймача можна вирішувати двома способами.
Перший спосіб полягає в паралельному огляді по вимірюваному параметру     в діапазоні можливих його змін. В цьому випадку кореляційний приймач є багатоканальним (рис. 3.6).
При другому  способі огляд  всіх можливих   значень  вимірюваного  параметра    здійснюється послідовно (рис. 3.7).


Кореляційний приймач для сигналу з випадковими параметрами


Достатньою статистикою для сигналів з випадковою фазою, а також з випадковими амплітудою і фазою є модуль кореляційного інтеграла   '.


  

  









  



Рис. 3.7
Перехід від обчислення кореляційного інтеграла до його модуля фізично пояснюється тим, що, не знаючи початкову фазу прийнятого сигналу не можна проводити його перемножування з опорним сигналом, оскільки результат перемножування і усереднювання залежить від різниці фаз між опорними і прийнятим сигналами. У випадках, коли різниця фаз складає   , кореляційний інтеграл має значення, близьке до нуля, і інформація про сигнал втрачається.
Як випливає з отриманого алгоритму, для сигналів з випадковими параметрами оптимальний приймач (рис. 3.8) повинен обчислювати два кореляційні інтеграли:
  
 ;
  
,
в яких опорні сигнали повністю відомі і ортогональні один одному. Модуль кореляційного інтеграла визначається відповідно до виразу
  
.
Канали приймача, в яких обчислюються кореляційні інтеграли    і   , називають квадратурними.
Багатоканальність кореляційного приймача обумовлена властивостями корелятора як лінійного елемента із змінними параметрами. Такими властивостями є, по-перше, неінваріантність до початкової фази сигналу, по-друге, неінваріантність до часу запізнювання. Перше викликає необхідність застосування двох квадратурних каналів при кожному фіксованому   , друге —багатоканальність каналів за дальності  (  )
  



Рис. 3.8
Число каналів за відстантю визначається скважністю імпульсів (Q=Tп/τі))Так, для оглядової РЛС сантиметрового діапазону число каналів має порядок 103 і більше. Це веде до ускладення технічної реалізації кореляційного приймача, який використовується в двох основних випадках:
1)коли малий інтервал зміни ( наприклад, в РЛС супроводження цілі);
2)при складній структурі зондувального  сигналу, коли створення фільтрового приймача. значно ускладнюється.


3.4.2. Метод фільтрового прийому. Оптимальні фільтри
У радіолокації найпоширенішим є прийом сигналів з довільним часом запізнювання   - Кореляційний приймач у цьому випадку повинен мати складну багатоканальну структуру. Це обумовлює доцільність застосування іншого методу обчислення   .
Представимо корисний сигнал    з довільним    у виді
  
                                                    (3.53)
де    — сигнал з нульовим часом запізнювання   (зондувальний сигнал).
Кореляційний інтеграл з урахуванням (3.53) визначається таким чином:
                                                               (3.54)
Вираз  (3.54)   є інтегралом згортки, який, як відомо,  визначає напругу  на  виході лінійного  фільтру:
                                                              (3.55)
де    — напруга на виході фільтра;
        — імпульсна характеристика фільтра.
Порівняння виразів (3.54) і 3.55) дозволяє зробити висновок, що обчислення кореляційного інтеграла    можливо за допомогою лінійних фільтрів, якщо відповідним чином підібрати їх імпульсні характеристики.
Лінійний фільтр, імпульсна характеристика якого забезпечує обчислення кореляційного інтеграла для очікуваного сигналу, називається оптимальним.


а) Імпульсна характеристика оптимального фільтру (ОФ)
Імпульсна характеристика описує реакцію фільтра на вхідну напругу у вигляді одиничного дельта-імпульсу   , поданого в момент часу t = 0.
Відповідно до визначення ОФ, напруга на його виході для будь-якого t3  з урахуванням постійної затримки в самому фільтрі t0 повинна з точністю до постійного коефіцієнта C бути рівною кореляційному інтегралу   , тобто
  
                                                                   (3.56)
Підставимо в (3.5) відношення (3.54) і (3.55):
                                      (3.57)
Рівність (3.57) тотожно виконуватиметься, якщо
  
.
 Позначивши    , отримаємо   вираз  для  імпульсної характеристики оптимального фільтра
  
                                                                    (3.58)
Якщо провести заміну   , то отримаємо вираз імпульсної характеристики ОФ, зручний для аналізу:
                                                             (3.59)
Виходячи з вищевикладеного, можна зробити наступні висновки:
1. Імпульсна характеристика ОФ однозначно визначається видом очікуваного (зондувального) сигналу, а саме, імпульсна характеристика ОФ визначається виходячи з функції   , що описує корисний сигнал, шляхом заміни в ній аргументу t на t0 -t. Така заміна аргументу, як випливає з (3.59), відповідає дзеркальному відображенню функції    відносно  прямої   . Це дозволяє легко синтезувати    за видом зондувального сигналу.
Отже, імпульсна характеристика ОФ являє собою обернений у часі і затриманий сигнал.
2. Постійні коефіцієнти C і    враховують особливості фільтрації:
C указує на можливість довільного вибору коефіцієнта підсилення оптимального фільтра;
  
  визначає постійну часу  фільтру і вибирається з умови   .
Ця умова визначає фізичну реалізацію фільтра. Так як відгук на виході будь-якого фільтру не може бути раніше надходження сигналу, то
  
 при   
  
 при    
Звідси умовою фізичної реалізованості оптимального фільтра є   
  
  

Рис. 3.9


Як приклад, зобразимо очікуваний сигнал і відповідну йому імпульсну характеристику ОФ (рис. 3.9) при '  


б) Частотна характеристика ОФ
Частотна характеристика визначає коефіцієнт передачі лінійної ланки при дії на вході гармонійної напруги, тобто
  
         при                            (3.60)
Підставивши в (3.60) значення    та    з (3.54), можна показати, що частотна характеристика пов'язана з імпульсною характеристикою перетворенням Фур’є:
  
                                                    (3.61)
   Для визначення частотної характеристики ОФ у співвідношення (3.61) підставимо значення    з (3.58):
  
=
                      =  
Провівши заміну  змінних    ,  після  перетворень отримаємо
                                           (3.62)
Інтеграл  в   (3.62)   відповідає  зв'язаному  спектру  сигналу:
                                                                (3.63)
Вираз для частотної характеристики ОФ з урахуванням  (3.63) має вигляд
                                                                       (3.64)
З аналізу (3.64) випливає, що частотна характеристика ОФ повинна вибиратися відповідно до виду спектра очікуваного сигналу.
Для зручності аналізу розглянемо роздільно амплітудно-частотну (АЧХ) і фазочастотну (ФЧХ) характеристики. З цією метою (3.64) запишемо у вигляді
  
              (3.65)
Звідси вирази для АЧХ і ФЧХ відповідно мають вигляд:
                                                                            (3.66)
                                 .                                    (3.67)
З вищевикладеного можна зробити наступні висновки.
1.Амплітудно-частотна характеристика ОФ з точністю до постійного множника співпадає з амплітудно-частотним спектром очікуваного сигналу. Це свідчить про те, що ОФ найкращим чином пропускає спектральні складові, найбільш сильно виражені в спектрі. Слабкі складові ослабляються ОФ, оскільки їм відповідають малі величини відношення сигнал/шум.
Оскільки при цьому спотворюється форма амплітудно-частотного спектру вихідного сигналу, то відбувається і спотворення самого сигналу. Проте, задачею оптимальної фільтрації є не точне відтворення форми сигналу, а якнайкраще його виділення на фоні шуму.
2. Фазочастотна характеристика ОФ рівна за величиною і протилежна за знаку сумі фазочастотного спектру сигналу і фазового запізнювання у фільтрі   .
  

Рис. 3.10
  
  

Рис. 3.11
ФЧХ ОФ компенсує фазові запізнювання всіх гармонік у момент    і забезпечує тим самим утворення піку сигналу на виході (рис. 3.10). Вибір АЧХ і ФЧХ ОФ (рис. 3.11) відповідає висновкам, зробленим з аналізу виразів (3.66) і (3.67).
в) Відношення сигнал/шум на виході ОФ
Під відношенням сигнал/шум розуміється відношення максимального значення корисного сигналу до середньоквадратичного значення шуму на виході ОФ:
                                                 (3.68)  
Для розрахунку    визначимо загальний вираз для корисного сигналу на виході ОФ. Використовуючи перетворення Фур’є, можна записати:
        ,                                            (3.69)
де      — спектр сигналу на виході   ОФ, що визначається виразом
                                                                      (3.70)
Спектр вхідного сигналу з урахуванням теореми запізнювання визначається через спектр зондувального сигналу:
                                                                  (3.71)
Підставляючи в (3.69) вирази (3.71), (3.70) і (3.64), одержуємо:
  
 (3.72)
В отриманому виразі проведемо розкладання    за  формулою Ейлера і врахуємо, що інтеграл від   як непарної функції в симетричних межах, рівний нулю.
 При цьому остаточно отримаємо
                                                 (3.73)
Аналіз виразу (3.73) дозволяє дати фізичне трактування принципу оптимальної фільтрації:
вихідний сигнал ОФ є накладенням спектральних складових і не залежить від фазочастотного спектра сигналу, який компенсується, завдяки оптимальному виду ФЧХ;
у момент часу    унаслідок компенсуючої дії ФЧХ ОФ всі гармонійні складові опиняються у фазі, що відповідає їх максимальному значенню. У цей момент вихідний сигнал максимальний і рівний
                                                                       (3.74)
Застосувавши до (3.74) теорему Парсеваля
  

 отримаємо, що
                                                                                    (3.75)
Для розрахунку    скористаємося співвідношенням
  
 ,
                              де                                     (3.76)
або з урахуванням (3.64)
  

Підставляючи це співвідношення в (3.76) і враховуючи, що
  
,
одержуємо 
                                                                       (3.77)
Відношення сигнал/шум з урахуванням  (3.75) і  (3.77)  визначається виразом
                                                                                        (3.78)
Таким чином, відношення сигнал/шум на виході ОФ залежить тільки від енергії очікуваного сигналу і спектральної густини шуму і не залежить від форми сигналу і законів модуляції його параметрів (тільки для прийому на фоні білого шуму). Останнє пояснюється тим, що білий шум за всіма координатами рівномірний. Крім того, оптимальні фільтри забезпечують отримання найбільшого відношення сигнал/шум серед усіх лінійних фільтрів. 




г) Фільтрові приймачі
Лінійний фільтр на відміну від корелятора є пристроєм з постійними параметрами й має властивість інваріантності як до початкової фази сигналу, так і до часу його запізнювання. Отже, ОФ визначає кореляційний інтеграл для корисного сигналу з будь-яким запізнюванням, а на виході ОФ і амплітудного детектора забезпечується отримання значень    для різних   . Напруга на виході ОФ, якщо не враховувати дію шумів, відповідає автокореляційній функції сигналу, значення якої у момент   максимальне і рівне КІ. Дійсно, якщо в загальний вираз вихідного сигналу лінійного фільтра (3.55) при    підставити імпульсну характеристику ОФ (3.58) і позначити   , отримаємо
  

Це має суттєве значення при вивченні питань вимірювання параметрів і розподілу сигналів. Зокрема, знаючи автокореляційну функцію сигналу, можна без аналізу фільтрації зобразити вид вихідного сигналу. Наприклад, для прямокутного радіоімпульсу    має ромбічну обвідну (рис. 3.12).
Завдяки вказаній властивості ОФ, фільтровий приймач є одноканальним і містить в собі: ОФ для заданого сигналу; детектор обвідної (для обчислення модуля КІ) і пороговий пристрій (рис. 3.13). Повна структурна схема приймача залежить від структури ОФ, яка визначається видом зондувального сигналу, оскільки його характеристики (імпульсна і частотна) повністю узгоджені з відповідними характеристиками сигналу. Тому ОФ при виявленні на фоні білого шуму інакше називають узгодженим фільтром (УФ).
УФ є оптимальним також і при вузькосмуговій перешкоді, якщо її спектральна густина потужності постійна в смузі прийому. При перешкоді з нерівномірною спектральною густиною потужності в смузі                                         Рис. 3.12  


частот приймача (небілий шум) УФ не є оптимальним.




  

Рис. 3.13
Фільтрові приймачі виявлення, внаслідок своєї простоти в порівнянні з кореляційними, знаходять основне застосування в РЛС. Замість терміна «фільтровий метод прийому» частіше використовується термін «оптимальна фільтрація сигналу» (параграф 3.5).


3.4.3. Кореляційно-фільтрової метод прийому
Кореляційно-фільтрова обробка когерентних сигналів поєднує операції кореляційного й фільтрового обчислення КІ, що в певних випадках спрощує цю обробку в порівнянні з кореляційною або фільтровою.
Для вивчення принципу кореляційно-фільтрової обробки необхідно в КІ опорний сигнал подати у вигляді двох окремих опорних сигналів    і   , добуток яких йому відповідає і є копією очікуваного сигналу:
  
.
Оптимальна обробка виконується в даному випадку таким чином:
а) прийнятий сигнал    перемножується з першим опорним, що відповідає кореляційному методу прийому;
б) отриманий результат      фільтрується   оптимальним фільтром, узгодженим тільки з другим опорним сигналом, тобто має імпульсну характеристику виду
  

Наявність кореляційної частини приймача дозволяє застосовувати ОФ іншої структури в порівнянні з ОФ фільтрового приймача. 
Метод кореляційно-фільтрового прийому знаходить застосування при виявленні когерентної пачки простих радіоімпульсів, а також при оптимальній фільтрації складних сигналів з частотною або фазовою модуляцією.
При когерентній пачці    є послідовністю імпульсів з періодом ТП„, а    — немодульоване коливання тривалістю МТП. Операція перемножування      називається стробуванням. Наявність попереднього стробування дозволяє використовувати вузькосмугові фільтри замість складніших фільтрів, узгоджених  з повною когерентною пачкою.
У разі обробки складних сигналів закон модуляції опорного сигналу    повторює закон внутрішньої імпульсної модуляції сигналу, при цьому на виході кореляційної частини сигнал демодулюється і подальша обробка спрощується.


3.5. Оптимальна фільтрація основних видів когерентних сигналів
Найширше застосування в сучасних РЛС виявлення аеродинамічних цілей знаходять пачки простих (вузькосмугових) і складних (широкосмугових) радіоімпульсів.
При оптимальній фільтрації пачок виникають дві послідовно виконувані операції: оптимальна фільтрація одиночних імпульсів (пристрій обробки називають ОФОІ або УФОІ) і фільтрація  (накопичення) імпульсів після ОФОІ.
ОФ вимагає реалізувати повне узгодження, характеристик. На практиці часто досягається лише часткове узгодження, і фільтрацію називають квазіоптимальною.
Синтез ОФ можна здійснити двома методами: часовим і спектральним.
Часовий метод передбачає на використовуваня зв'язку між імпульсною характеристикою фільтра і сигналом і полягає в побудові фільтру, імпульсна характеристика якого є дзеркальним відображенням сигналу.
Спектральний метод передбачає зв'язок між частотною характеристикою ОФ і спектром сигналу і полягає в підборі такого фільтра, частотна характеристика якого в деякому масштабі і із запізнюванням      відтворює спектр сигналу.


3.5.1. Оптимальні фільтри одиночних простих радіоімпульсів
Оптимальний фільтр для прямокутного радіоімпульсу
Для синтезу ОФ скористаємося часовим методом (рис. 3.14).
Задача зводиться до вибору пристрою, що має необхідну імпульсну характеристику. Таким пристроєм може бути контур високої добротності з лінією затримки на   , суматором і інвертором (рис. 3.15)


Рис. 3.14  


Рис. 3.15  
Необхідна імпульсна характеристика утворюється  відніманнм двох вільних коливань: незатриманого й затриманого на τі (рис. 3.16а).
Як видно з рис. 3.166, ОФ перетворює радіоімпульс з прямокутною обвідною в ромбічний радіоімпульс з тривалістю 2τі за нульовим рівнем.
Технічна реалізація такого фільтра пов'язана з труднощами, які визначаються необхідністю застосування контуру високої добротності й високоточної лінії затримки.  


Рис. 3.16
  

Рис. 3.17
На практиці для фільтрації прямокутних радіоімпульсів застосовують квазіоптимальні фільтри. Квазіоптимальну фільтрацію здійснюють за допомогою смугових підсилювачів підбором смуги пропускання. Особливості такого фільтра в порівнянні з ОФ зручно пояснити за видами частотної характеристики.
Спектр прямокутного радіоімпульсу має вид функції   , причому фазочастотний спектр має стрибки на величину   , обумовлені зміною знака функції    під час переходу через нуль (див. рис. 3.11).
Смугу пропускання смугового фільтру Пф (рис. 3.17) вибирають за формулою Сифорова
  
.
При цьому програш у відношенні сигнал/шум за  потужністю  складає лише 17 %  (в 1,2 рази):
  
.
Квазіоптимальним називається фільтр, форма АЧХ якого задана наперед, а максимум відношення сигнал/шум забезпечується тільки підбором смуги.
Оптимальна фільтрація дзвоноподібного радіоімпульсу
Аналітично дзвоноподібний радіоімпульс може бути представлений у виді
  
  

де а — коефіцієнт, визначуваний тривалістю імпульсу. 
Спектр такого сигналу також є дзвоноподібним:
  

Оскільки g(f) є  дійсною  функцією,  то його  фазочастотний спектр — нульовий.
Синтез ОФ зручно проводити за частотною характеристикою (рис. 3.18). 
  



Рис 3.18
 Фільтром, дуже близьким до оптимального, є багатокаскадний підсилювач проміжної частоти (ППЧ) на одиночних контурах, настроєних на ƒ0 .
Таким чином, для одиночних вузькосмугових радіоімпульсів квазіоптимальні фільтри дають майже такі ж результати, як і ОФ, і в побудові строго оптимальних фільтрів немає необхідності. Квазіоптимальна фільтрація радіоімпульсів здійснюється ППЧ.
Проведений аналіз показує, що для простих імпульсів точне і наближене узгодження здійснюється підбором параметрів звичайних ППЧ.
Для прямокутного імпульсу КОФ є багатокаскадний ППЧ з взаємно розстроєними контурами, а для дзвоноподібного імпульсу практично оптимальним фільтром служить багатокаскадний ППЧ з одиночними, настроєними на загальну резонансну частоту, контурами  за умови узгодження  смуги  пропускання з шириною спектра сигналу.


3.5.2. Оптимальна фільтрація одиночних складних сигналів


Широкосмуговими (ШСС) або складними сигналами називаються сигнали, що мають одночасно велику тривалість і широкий спектр, для яких виконується умова
  
 .
Добуток ширини спектра сигналу (Пі)  на його тривалість (τі) називають «базою» сигналу (В). Як відомо, для вузькосмугових (ВВС) або простих сигналів   .
Широкосмуговість сигналів забезпечується за рахунок внутрішньо-імпульсної  (частотної або фазової) модуляції.
Найбільше розповсюдження серед ШСС отримали:
кодофазоманіпульовані імпульси (КФМІ);
частотноманіпульовані імпульси (ЧМІ);
лінійночастотномодульовані імпульси (ЛЧМІ);
нерегулярні імпульсні послідовності (кодові пакети імпульсів).
Крім того, до ШСС відносять імпульси з комбінованою частотно-фазовою маніпуляцією і частотно-модульовані імпульси з нелінійним законом зміни частоти.
Основна властивість ШСС
Широкосмугові сигнали мають одну чудову властивість, для виявлення якої проведемо якісний аналіз проходження двох радіоімпульсів — широкосмугового та вузькосмугового через оптимальні для них фільтри, припускаючи, що імпульси мають однакові спектри потужності:
  
,
а отже
  
 .
Оскільки аналітично вихідний сигнал ОФ визначається виразом
  

то обидва імпульси на виході матимуть однакову форму й тривалість. У той же час відповідно до визначення ШСС його тривалість на вході значно більше тривалості ВСС:
  
         
Відношення тривалостей ШСС на вході і виході рівно базі сигналу В (рис. 3.19).


  

Рис. 3.19
Проведений аналіз дозволяє сформулювати основну властивість широкосмугових сигналів: широкосмугові сигнали стискаються за тривалістю на виході оптимальних для них фільтрів.
Коефіцієнт стиснення ШСС  дорівнює величині бази сигналу
  
.
Стиснення ШСС  при їх оптимальній обробці характеризує їх переваги перед ВСС, які полягають в наступному.
1. Застосування ШСС дозволяє збільшити дальність дії РЛС без погіршення роздільної здатності і точності вимірювання дальності.
2. Використання стиснення  ШСС  дозволяє одержувати  високу роздільну здатність РЛС за дальністью аж до спостереження окремих елементів цілі без втрати енергії сигналу. Так, техніка стискання ШСС дозволяє розрізняти дві цілі, імпульси від яких на вході приймача перекриваються
(рис. 3.20).
3. Використовування ШСС дозволяє одночасно виміряти дальність і швидкість цілі з високою точністю. Як буде показаний нижче, при  використовуванні вузmкосмугових сигналів це неможливо.




Рис. 3.20 .  
Застосування ШСС підвищує перешкодозахищеність РЛС від дії активних перешкод, оскільки розширення спектру сигналу утрудняє створення маскувальних шумових перешкод і примушує збільшувати ширину смуги спектра перешкоди.
При фіксованій потужності перешкоди Рі спектральна густина її потужності залежить від Пі
  
  
Nі=Pі/П
Відношення сигнал/шум при Nі>>N0  відповідає
  

З цього виразу видно, що q збільшується при збільшенні Пі.
5. Унаслідок підвищення роздільної здатності РЛС за дальністью поліпшується перешкодозахищеність від розподілених пасивних перешкод.


ОПТИМАЛЬНА ФІЛЬТРАЦІЯ КФМІ 
Характеристика КФМІ
Як засіб розширення спектра радіоімпульсу може застосовуватися фазова маніпуляція.
Кодо-фазоманіпулювані імпульси — це радіоімпульси тривалістю   , що складаються з п парціальних, зімкнутих один з одним радіоімпульсів тривалістю   то, в кожний з яких вводиться відповідний коду фазовий зсув   .
Аналітично КФМІ можна записати у виді
  
 ,
де
  
 — імпульс одиничної амплітуди й фіксованої тривалості   ;
  

Значення фаз   і порядок їх чергування вибираються з умови забезпечення ширини спектра КФМІ й меншої його порізаності.
Частіше за все використовують протифазну маніпуляцію (рис. 3.21), коли    приймає тільки два значення: 0 і   . В цьому випадку комплексні амплітуди парціальних імпульсів приймають значення
  

Ширина спектра КФМІ обернено пропорційна тривалості парціального імпульсу:   
Порівняння спектрів КФМІ і немодульованих імпульсів тривалістю    і    (рис. 3.22) проводиться для сигналів з однаковою енергією.
  

Рис. 3.21
Коефіцієнт стиснення для КФМІ рівний
  

де n — число парціальних імпульсів.










Рис. 3.23
  

Оптимальний фільтр для КФМІ
Імпульсна характеристика фільтра, оптимального для КФМІ, знаходиться за загальною методикою, розглянутою раніше. 
Якщо на вхід оптимального фільтра поступає КФМІ (рис. 3.23а), то імпульсна характеристика ОФ має вид (рис. 3,23б), забезпечуваний 
пристроєм, що складається з  


Рис. 3.24


оптимального фільтру парціального радіоімпульсу тривалістю   , (ОФПІ) і пристрою розмноження, що включає лінію затримки з відведеннями через   , фазоінверторів і суматора (рис. 3.24). Фазоінвертори забезпечують формування необхідної імпульсної характеристики, що пояснюється (див. рис. 3.24) видом відгуку фільтру при дії δ-імпульсу.
Аналіз результатів фільтрації КФМІ
Для аналізу результатів фільтрації КФМІ зобразимо епюри напруг на виходах відведень лінії затримки (з урахуванням інверсії фази), суматора і ОФПІ (рис. 3.25).
З аналізу малюнка можна зробити наступні висновки.
1. Основна частина корисного сигналу утворює на виході вузький пік тривалістю   і амплітудою в п раз більшою, ніж амплітуда вхідного імпульсу.  


Рис. 3.25
2. Невелика частина сигналу, що залишилася, утворює бічні пелюстки, які є небажаними і можуть привести до неоднозначного відліку дальності.
3. Відносний рівень бічних пелюсток залежить від способу кодування фазової  структури (порізаності спектра) і має мінімальне значення, рівне 1/п.
Якнайменший відносний рівень бічних пелюсток, рівний 1/n, забезпечують так звані коди Баркера, максимальне число п, при якому вони існують, дорівнює 13. Це обмежує їх застосування.
При необхідності мати більший коефіцієнт стиснення (КСТ = п) використовують як код псевдовипадкові послідовності. Серед них розрізняють наступні види:
а) максимальні або М-послідовності (відносний рівень бічних пелюсток   );
б) видозмінені послідовності, названі Д-кодами і Б-кодами (рівень бічних пелюсток    );
в) складові коди.
М-послідовності (інакше М-коди) дозволяють  порівнянно з кодами Баркера отримати значно більші коефіцієнти стиснення.
М-кодами називають коди, які описуються лінійними рекурентними цифровими послідовностями максимальної тривалості. Рекурентність означає, що будь-який (n + 1) елемент однозначно виражається за певним правилом через п попередніх елементів, а лінійність свідчить, що це правило включає тільки лінійні операції (складання і множення за заданим модулем).
Автокореляційна функція (АКФ) М-послідовності аналогічна АКФ випадкової послідовності, тому її називають псевдовипадковою послідовністю.
Таким чином, КФМІ відносяться до більш широкого класу  псевдовипадкових або шумоподібних сигналів, а за способом внутрішньоімпульсної модуляції — до класу дискретно-кодованих сигналів.
Потенційні можливості КФМІ визначаються наступними отриманими вище співвідношеннями параметрів:
КСТ = п;     Пі = 1/  .
Відносний рівень бічних пелюсток може бути більшим або рівним значенню 1/n.




3.6. Алгоритм оптимального виявлення некогерентних сигналів на фоні білого шуму


Некогерентні сигнали мають на відміну від когерентних нежорстку фазову структуру і можуть розглядатися як накладення когерентних сигналів з випадковими початковими фазами. 
  
Комплексну обвідну такого сигналу можна представити у виді
  

де    - — випадкові параметри.
Накопичення з точністю до фази можливо тільки в межах когерентних елементів сигналу   .
Найпоширенішим видом некогерентного сигналу є широко вживана в сучасних РЛС некогерентна пачка  радіоімпульсів, загальний вираз якої відповідає
(3.70), якщо   , -— випадкові числа (  , — амплітудний множник аналогічно   ).
Некогерентною називається пачка радіоімпульсів з випадковими  змінами  початкової  фази від імпульсу до імпульсу.
Залежно від характеру зміни амплітудного множника    розрізняють три різновиди пачок:
що не флуктуюють (нефлуктуюючі);
що повільно флуктуюють;
що швидко флуктуюють.
             а                                       б                                                   в  


Рис. 3.41
Пачкою, що не флуктуює називається пачка, у якої амплітуди імпульсів закономірно змінюються від імпульсу до імпульсу. Закон зміни    в цьому випадку визначається видом пеленгаційної характеристики антени (рис. 3.41а).
Пачкою, що повільно флуктуює  (дружньо флюктуює) називається пачка, у якої амплітуди імпульсів закономірно змінюються в межах однієї пачки, але є випадковими від огляду до огляду (рис. 3.46).
Пачкою, що флуктуює називається пачка радіоімпульсів з випадковими амплітудами імпульсів усередині пачки (рис. 3.41в).
Характер флуктуацій пачки залежить від співвідношення між часом кореляції випадкового амплітудного множника   , часом опромінювання цілі (  ) і періодом огляду(  ).
При повільних флуктуаціях пачки радіоімпульсів виконується умова
  
>  >>  -
Швидкі флуктуації відповідають випадку, коли   <<   , і виникають іноді при некогерентних пачках.




















3.6.1. Оптимальне виявлення некогерентної пачки радіоімпульсів


Алгоритм оптимального виявлення некогерентної пачки
Відношення правдоподібності для пачки визначається через відношення правдоподібності окремих радіоімпульсів.
Оскільки реалізації шуму, що відповідають різним імпульсам пачки, незалежні (оскільки    ),  то   густина розподілу сигнал/шум для пачки  можна записати у виді
                                                                   (3.96)
де
     — густина  розподілу  ймовірності  суміші сигнал/перешкода для і-го періоду зондування. Відношення правдоподібності  в цьому випадку відповідає  виразу
                                     (3.97)
Тут   — відношення правдоподібності для окремого і-го імпульсу пачки, отримані раніше для всіх розглянутих моделей одиночного сигналу.
Таким чином, необхідно визначити, які моделі сигналів використовувати для тих або інших різновидів некогерентної пачки радіоімпульсів.
Відповідно до визначення некогерентної пачки окремі радіоімпульси мають випадкові початкові фази   . Випадкові амплітуди імпульсів мають місце тільки в некогерентній пачці, що швидко флуктуює.
Виходячи з цього, для пачок, що не флуктуюють і повільно флуктуюють, у вираз (3.97) необхідно підставити відношення правдоподібності для одиночного сигналу з випадковою початковою фазою, тобто
                                                    (3.98)
Для пачок, що швидко флуктують, в (3.97) необхідно підставити відношення правдоподібності для одиночного сигналу з випадковими початковою фазою і амплітудою, тобто
                             (3.99)
Модуль кореляційного інтеграла в (3.98) і (3.99) визначається як
                                 ,                                                     (3.100)
де     — модуль кореляційного  інтеграла для і-го імпульсу якщо припустити, що його вага рівна одиниці.
Вирази (3.98) і (3.99) визначають алгоритми оптимального виявлення відповідних різновидів некогерентних пачок, проте вони є складними для синтезу структури оптимального приймача. Тому доцільно, використовуючи властивість монотонності логарифмічної функції, перейти до обчислення    (при порівнянні з порогом    і знайти достатню статистику.
Прологарифмувавши (3.98) і (3.99) і виділивши складові, що несуть інформацію про прийнятий сигнал, отримаємо:
для пачки, що не флуктуює і повільно флуктуює
                                                   (3.101)
для пачки, що швидко флуктуює
                                           (3.102)
Постійні величини 
  
          і            
можна врахувати при виборі порогу.
Таким чином,  достатніми  статистиками  прийнятого  сигналу для відповідних моделей некогерентних пачок є:
  
                        
Структурні схеми оптимальних приймачів некогерентних пачок


Аналіз отриманих алгоритмів (3.103) і (3.104) показує, що оптимальний 
Рис. 3.42  


приймач повинен  здійснювати оптимальну обробку кожного імпульсу (обчислення модуля кореляційного інтеграла) і післядетекторне накопичення сигналів (міжперіодну обробку).
Особливість оптимального приймача для некогерентної пачки на відміну від оптимального фільтра когерентної пачки полягає в тому, що через випадковий характер початкової фази імпульсів накопичення сигналів може бути тільки некогерентним (рис. 3.42).
Структура некогерентного накопичувача і характеристика детектора залежать від моделі пачки.
У відповідності з (3.103) оптимальний приймач для флуктуюючої й повільно флуктуючої пачок повинен мати лінійний детектор, а накопичення імпульсів проводити після їх нелінійного перетворення   


Рис 3.43.
Елементами структурної схеми К1, К2,..., Км є нелінійні перетворювачі — підсилювачі, які забезпечують під час подачі на вхід    - отримання на виході напруги, що пропорційна
  
 .
Структура оптимального приймача може бути істотно спрощена, якщо замість функції 1п /0 (и) обчислювати її апроксимоване значення. На початковій ділянці функція    має параболічний характер і достатньо добре апроксимується першим членом її розкладання в статичнй ряд, тобто
  
, якщо                                                           (3.105)
При великих значеннях аргументу використовується лінійна апроксимація, тобто
      , якщо                                                           (3.106)
Оскільки вид апроксимації залежить від величини аргументу, то структура оптимального приймача повинна бути різною для відносно слабих     і  сильних    сигналів.
Для сигналів з відносно малою амплітудою алгоритм (3.103) з урахуванням (3.105) спрощується до виду
                                                      (3.107).
У відповідності з (3.107) оптимальний приймач некогерентної пачки для відносно слабких сигналів має після ОФОІ квадратичний детектор, багатовідвідну лінію затримки з ваговими підсилювачами і суматор.
Коефіцієнти   підсилення  вагових підсилювачів  вибираються  з
умови   ;.
Для сигналів з відносно великою амплітудою сигналу алгоритм (3.103) з урахуванням (3.106) перетвориться до виду
       .                                                (3.108)
У цьому випадку оптимальним є лінійний детектор, а накопичувач містить вагові підсилювачі з коефіцієнтами   .
Більшість детекторів обвідних має квадратичну характеристику при малих вхідних сигналах і лінійну — при великих, що забезпечує виконання вимог алгоритму оптимального виявлення.
У відповідності з (3.104) оптимальний приймач для некогерентної пачки, що швидко флyктуює,  повинен мати квадратичний детектор і накопичувач з ваговими підсилювачами, коефіцієнт передачі яких рівний
  
  ,
де
  
 — відношення сигнал/шум для імпульсу з вагою   
Порівняння оптимальних приймачів для когерентної і некогерентної пачок показує, що останні принципово відрізняються наявністю детектора перед накопичувачем, тобто заміною когерентного накопичення некогерентним, яке має меншу ефективність.
Відсутність в РЛС некогерентного накопичення може привести до істотного зниження якості виявлення. У той же час відступ від оптимального накопичення в деталях, наприклад заміна лінійного детектора квадратичним або навпаки, трохи позначається на  показниках якості виявлення.










3.6.2. Накопичувачі сигналів
Основне практичне застосування мають накопичувачі відеосигналів, які включаються після амплітудного детектора і називаються некогерентними накопичувачами.
Оптимальний некогерентний накопичувач складається з багатовідвідної лінії затримки з ваговими підсилювачами у відведеннях і суматора (див. рис. 3.43).
Проте оптималь4ний накопичувач важко реалізувати і на відеочастоті, оскільки при великому числі імпульсів в пачці потрібні значні затримки. Тому на практиці застосовують квазіоптимальні накопичувачі.
Усі накопичувачі використовують принцип запам'ятовування сигналів на якийсь час, кратний    і містять пристрої пам'яті. За видом пристроїв пам'яті розрізняють:
1) аналогові накопичувачі з динамічною пам'яттю;
2) аналогові накопичувачі зі статичною пам'яттю;
3) дискретні (цифрові) накопичувачі.
До першого класу, разом з оптимальним накопичувачем, належить рециркулятор, який є одним з основних видів квазіоптимальних накопичувачів.
До другого класу належать індикатори з послясвітінням, потенціалоскопи, накопичувачі ємнісні, магнітні барабани.
Широке розповсюдження отримали індикатори з послясвітінням і потенціалоскопи.
Цифрові накопичувачі застосовуються, як правило, при автоматичному зніманні радіолокаційної інформації . Цифровому накопиченню передує перетворення неперервного сигналу в дискретний шляхом дискретизації його за часом і квантування за рівнем.
Рециркулятор
Розглянемо принцип роботи рециркулятора. Він складається з суматора, лінії затримки на  період повторення ТП і додатнього  зворотного зв'язку, який забезпечує  багатократне  використовування ЛЗ (рис. 3.44).  


Рис.3.44    
                                        Рис. 3.46.                                


Щоб виключити самозбудження рециркулятора, коефіцієнт підсилення ланцюга зворотного зв'язку    повинен бути меншим одиниці.
Вхідний δ-імпульс породжує на виході серію імпульсів, котрі віддалені один від одного на період повторення ТП  і мають амплітуди, що убувають згідно із законом, який близький до експоненціального (1,   ,   2 ...,  M).
З аналізу імпульсної характеристики видно, що рециркулятор є оптимальним накопичувачем для пачки, у якої амплітуда імпульсів збільшується за експоненціальним законом, для реальних же пачок він є квазіоптимальним накопичувачем (рис. 3.45).
Амплітудно-частотна характеристика рециркулятора є гребінчастою (рис. 3.46).
Максимуми АЧХ мають місце на частотах, кратних частоті повторення   , і рівні
                                                                                   (3.109)
Мінімуми АЧХ відповідають
                                                                              (3.110)
Ширина пелюсток визначається виразом
                                                                          (3.111)
Як бачимо, Кmax, Кmin і    залежать від значення β.
При збільшенні коефіцієнта зворотного зв'язку Кmax збільшується, а Кmin і    зменшуються.
Таким чином, якість накопичення сигналів в рециркуляторі залежить від величини коефіцієнта додатнього зворотного зв'язку   , а останній вибирається залежно від числа імпульсів в пачці М. Для кращого накопичення сигналу при збільшенні М необхідно збільшувати і   . Оптимальне, з погляду відношення сигнал/шум, значення    визначається виразом
                                                                       (3.112)
Вираз (3.112) справедливий при М >> 1.
При    >    збільшується пам'ять рециркулятора (добуток періоду повторення ТП на число рециркуляції з допустимим значенням амплітуди сигналу), і відношення сигнал/шум падає за рахунок накопичення шумів після пачки.
Відношення сигнал/шум на виході рециркулятора визначається виразом
                                                                   (3.113)
де  LРЕЦ  — коефіцієнт  втрат  за рахунок  неоптимальності  накопичувача, має наступні значення: 1,25 дБ — для прямокутної пачки; до 3 дБ — для реальних форм пачки.


Індикатор (з післясвітінням)
Індикатор є пристроєм перетворення електричного сигналу у відмітку яскравості. Накопичення сигналів засновано на явищі послясвітіння екрана, внаслідок чого імпульси сумуються за яскравістю. Оскільки інтенсивність свічення пропорційна потужності сигналу, то відбувається підсумовування імпульсів у квадраті. Приріст яскравості світіння екрану вважається істотним при збудженні двадцятьма і менше імпульсами. Втрати накопичення в порівнянні з оптимальним когерентним накопичувачем складають 2—2,5 дБ.
Включення послідовно двох накопичувачів не приводить до збільшення відношення сигнал/шум (оскільки реалізації шумів на вході суматора стають корельованими). Проте в окремих випадках перед ІКО ставиться рециркулятор. Він дозволяє разом з пороговим пристроєм підвищити контрастність зображення на екрані і є засобом боротьби з несинхронними імпульсними перешкодами.


3.7. Розрахунок показників якості виявлення оптимальних виявників
Якісні показники оптимальних виявлячів характеризують потенційні можливості знаходження радіолокаційних сигналів  і є тією межею, до якої слід прагнути, наближаючи неоптимальну обробку в реальних виявлячах до оптимальної.
Рішення про наявність або відсутність сигналу в оптимальних виявлячах приймається в результаті порівняння достатньої статистики    з порогом   . При цьому імовірність хибної тривоги F рівна ймовірності перевищення порогового рівня    величиною    за відсутності сигналу, тобто
           ,                                                                (3.114)
а ймовірність правильного виявлення Д рівна ймовірності перевищення порогу за наявності корисного сигналу, тобто
                                                                            (3.115)
Очевидно, що для розрахунку якісних показників виявлення F і Д необхідно знайти густину розподілу вихідного сигналу приймача і скористатися виразами (3.114) (3.115).
Густина розподілу вихідного сигналу    і    знаходиться за відомою густиною розподілу вхідного (прийнятого) сигналу    і     встановленій в процесі синтезу виявляча функціональної залежності
  
.
3.7.1. Якісні показники виявлення одиночних сигналів


Розглянемо якісні показники виявлення відомих моделей одиночного сигналу.
Якісні показники виявлення сигналу з відомими параметрами
Для даної моделі сигналу достатньою статистикою є кореляційний інтеграл
                                                                (3.116)
За наявності  шумів  кореляційний   інтеграл  є випадковою величиною з нормальним законом розподілу, оскільки відповідно до залежності (3.116)    є лінійним перетворенням нормального випадкового процесу   :
Отже, густина розподілу  вихідного сигналу  в загальному випадку має вид
                                               (3.117)
де   — математичне очікування г;    — дисперсія величини z. 
За відсутності сигналу
                                                                   (3.118)
а за наявності сигналу
            (3.119)
З урахуванням  (3.117),   (3.118)   і   (3.119)   шукані  густини  розподілу    і     мають наступні вирази:
                                                    (3.120)
                                            (3.121)


Дисперсія кореляційного інтеграла з точністю до  постійного множника дорівнює визначеній раніше дисперсії шуму на виході оптимального фільтра    (див.  вираз 3.77):
                                                                                 (3.122)
Підставивши  вираз   (3.120)   в   (3.114)   і   (3.121)   в   (3.115), отримаємо:
  
                                                 (3.123)
  
                                            (3.124)
Визначення показників Д і F графічно  (рис. 3.47) ілюструється для заданої густини ймовірності    і     |  


Рис. 3.47
Для  обчислення  (3.123) і (3.124) проведемо заміну змінних відповідно:    і   .
 При цьому отримаємо
                                                      (3.125)
                                                      (3.126)
Інтеграл виразів (3.125) і (3.126)  називається інтегралом імовірності.
Використовуючи форму запису інтеграла ймовірності
                                                                    (3.127)
і враховуючи, що   , одержуємо
  
         (3.128)
                                                            (3.129)
Графічне представлення інтеграла ймовірності (рис. 3.48) показує, що функція Ф(u)  є табульованою і непарною. Позначаючи нормований поріг
                                                                                  (3.130)
і враховуючи, що при підстановці (3.122)
                                                                     (3.131)
вирази для якісних показників виявлення запишемо у виді
                                                                            (3.132)
                                                                      (3.133)
  
  

Рис. 3.48                                                        Рис. 3.49
Аналіз виразів (3.132) і (3-133) дозволяє зробити наступні висновки:
1) мовірність хибної тривоги визначається тільки величиною порогу, нормованого до середньоквадратичного значення шумів    на виході;
2) імовірність правильного виявлення залежить, окрім цього, від енергії сигналу, нормованого до   .
Величина    відповідає відношенню сигнал/шум на виході оптимального фільтру і називається параметром виявлення.
Оскільки функція Ф (и) є непарною
  
 ,
то співвідношення (3.133) записують у виді
                                                                     (3.134)
Вирази (3.132) і (3.134) використовуються для побудови сімейства залежності
  
, які  називаються  кривими виявлення (рис. 3.49).
Криві виявлення дозволяють:
визначити величину порогового сигналу при оптимальному виявленні;
визначити показники якості виявлення Д і F при відомому q;
визначити коефіцієнт помітності   , необхідний для розрахунку дальності дії РЛС.
Пороговим називається сигнал, який при заданій величині F виявляється з імовірністю Д. Eнергія порогового сигналу рівна
  
                                                                        (3.135)
Коефіцієнт помітності   дорівнює відношенню середньої потужності корисного сигналу до дисперсії шуму:
                                                     (3.136)
Для зручності визначення    значення, розраховане за формулою (3.136), безпосередньо наноситься на графік рис. 3.49 у вигляді другої шкали абсцис.
Якісні показники виявлення сигналів з випадковими параметрами
Достатньою статистикою при виявленні сигналу, відповідного 2-й і 3-й моделям (з випадковою фазою і випадковими фазою і амплітудою), є модуль (обвідна) кореляційного інтеграла   .
Оскільки сам кореляційний інтеграл має нормальний розподіл, то його обвідна при рівноімовірній фазі має розподіл, що підпорядковується закону Релея — Райса, і для другої моделі сигналу можна записати:
  
                                                    (3.137)
  
                         (3.138)
де      — дисперсія кореляційного інтеграла.
Підставивши (3.137) і (3.138) в загальні вирази (3.114) і (3.115) і провівши заміну змінних    і   , отримаємо:
  
                                               (3.139)
  
                                     (3.140)
де    —табульована   функція   розподілу   Релея — Райса (рис. 3.50).
 Для 3-ї моделі сигналу  густина розподілу        відповідає виразу  (3.137), а   (3.138), але замість відомої величини Е в останньому виразі випадкова величина 
Е (В)= В2Е. Усереднювання   по    призводить, так само як і для    , до простого закону Релея, але з більшою дисперсією, рівній сумі дисперсій перешкоди і сигналу:
                                                       (3.141)
                                                           (3.142)
При випадковій амплітуді сигналу площа   , яка визначає показник Д, зменшується (див. рис. 3.50).  


Рис. 3.50
Підстановка    і    в (3.114) і (3.115) приводить до наступних виразів для F і Д:
  
                                                                          (3.143)
  
                                                           (3.144)
Підстановка виразу (3.143) і (3.144) дозволяє отримати явну залежність для кривих виявлення (рис.3.51)
                                                                                   (3.145)
Сигнали з випадковими параметрами є менш інформативними, тому для їх виявлення необхідно збільшити енергію порогового сигналу. Цим пояснюється зсув кривих виявлення для 2-ї і 3-ї моделей управо.
  

Рис. 3.51
Флуктуація амплітуди (3-я модель сигналу) приводить до істотного погіршення якості виявлення при прийнятній ймовірності виявлення (  ). У той же час наявність флуктуації покращує можливість виявлення цілі з малою ймовірністю. Це пояснює той факт, що при    криві для 3-ї моделі сигналу йдуть лівіше кривих сигналу для 2-ї моделі.


3.7.2. Якісні показники виявлення при когерентному і некогерентному накопиченні сигналів


Оптимальний приймач пачки радіоімпульсів відрізняється від приймача одиночних сигналів наявністю накопичувача (когерентного або некогерентного). Тому оцінка якісних показників виявлення для пачок фактично зводиться до визначення характеристик виявлення накопичувачів радіолокаційних сигналів .                  
Якісні показники виявлення когерентної пачки радіоімпульсів
Когерентна пачка радіоімпульсів є, як було показане, різновидом одиночного когерентного сигналу з енергією   
Тому для визначення якісних показників використовують криві виявлення одиночних сигналів, а саме: 
для пачки з відомою початковою фазою — криві, відповідні сигналу з відомими параметрами;
для пачки з невідомою початковою фазою й відсутністю флуктуацій — криві, що відповідають сигналу з випадковою початковою фазою;
для когерентної пачки, що повільно флуктуює, — криві, відповідні сигналу з випадковими фазою і амплітудою.
Параметр виявлення в цьому випадку визначається виразом
                                    (3.146)
де Е — енергія максимального імпульсу в пачці;
Lфп—втрати за рахунок відмінності форми пачки від прямокутної. 
Когерентне накопичення імпульсів знижує пороговий рівень енергії кожного імпульсу.
Якісні показники виявлення некогерентної пачки
Якість некогерентного накопичення нижче, ніж когерентного. Фізично це пояснюється тим, що когерентне підсумовування проводиться до детектора, в результаті детектуванню піддається сигнал, що має помітне перевищення над шумом.
При обробці некогеретної пачки сигнал повинен детектуватися до накопичення, тобто при меншому порівняно з попереднім випадком відношенні сигнал/шум. При детектуванні, як відомо, має місце ефект придушення слабкого сигналу перешкодою, це еквівалентно зменшенню  відношення  сигнал/шум. 
  

Рис. 3.52
  

Рис. 3.53


Тому відношення сигнал/шум на виході некогерентного накопичувача знижується порівнянно з когерентним накопичувачем (рис. 3.52, суцільна крива).
Втрати порогової енергії для некогерентного накопичення (рис. 3.53) приводяться  порівнянно з когерентним накопиченням.
Для визначення якісних показників виявлення некогерентної пачки, що повільно флуктуює, використовуються криві виявлення одиночного сигналу з випадковими початковою фазою і амплітудою. Параметр виявлення відповідає виразу
                                            (3.147)
де    — втрати на некогерентне накопичення (див. рис. 3.53).
Якісні показники виявлення некогерентної  пачки, що флуктуює швидко, визначаються по кривих  виявлення для сигналу  з випадковою фазою, а параметр виявлення дорівнює
                                                                 (3.148)
де    — коефіцієнт втрат на швидкі флуктуації, що визначається за спеціальними графіками.
Якість виявлення некогерентної пачки, що швидко флуктуює,  краще, ніж у пачки, що флуктуює повільно. (Втрати    при переході від кривої виявлення для 2-ї моделі до кривої виявлення для 3-ї моделі сигналу більші, ніж   ). Фізично це пояснюється тим, що при повільних флуктуаціях імпульси в пачці корельовані і, отже, якщо прийнятий імпульс слабкий, то наступний за ним — теж слабкий, а при швидких флуктуаціях імпульси некорельовані, і подальші імпульси  можуть бути  сильними,  що полегшує  виявлення.


3.7.3. Втрати в пороговому сигналі для реальних РЛС


Пороговий сигнал реальних РЛС значно вищий, ніж для оптимальних. Коефіцієнт помітності для реальних РЛС рівний
  
 ,
де    — сумарні втрати.
Втрати при обробці (виключаючи втрати на РРХ) поділяють на втрати, обумовлені відмінністю реального сигналу від когерентної пачки з прямокутною обвідною, і втрати за рахунок неоптимальності обробки.
До 1-го виду належать відомі вже втрати:   -
До 2-го виду втрат належать:
  
 — втрати в лінії передачі (2—2,5 дБ);
  
 — втрати  на  неоптимальність форми амплітудно-частотної характеристики ППЧ (0,8—1 дБ);
  
втрати на розширення смуги пропускання ППЧ (  =Пппч/Попт);
  
 — втрати в детекторі (0,2—0,3 дБ);
  
 — втрати на неоптимальність накопичувача   (2—3 дБ);
  
 — втрати за рахунок оператора (5—7 дБ);
Загальні  втрати  реальної РЛС визначаються виразом
  
 
і складають на практиці 17—20 дБ.


3.8. ДАЛЬНІСТЬ ДІЇ РАДІОЛОКАЦІЙНОЇ СТАНЦІЇ


Дальністю дії радіолокаційної станції називається найбільша відстань між станцією і ціллю,  на якій виявлення цілі проводиться із заданою якістю (із заданими умовними ймовірностями правильного виявлення і хибної тривоги). В загальному випадку дальність дії залежить від технічних параметрів РЛС, характеристик цілі, умов розповсюдження радіохвиль, наявності і рівня різного роду перешкод і ряду інших чинників, більшість з яких змінюється в часі випадковим чином. Отже, дальність дії РЛС має статистичне трактування.


3.8.1. Дальність дії РЛС у вільному просторі. Зона видимості РЛС
Розрахуємо дальність дії РЛС без урахування впливу земної поверхні і атмосфери на розповсюдження радіохвиль, тобто в припущенні, що РЛС і ціль знаходяться у вільному просторі.
Вважаємо заданим наступні параметри РЛС:
  
 — імпульсна  потужність, що випромінюється  РЛС у  простір;    —коефіцієнт підсилення передавальної антени;
  
 — кутові координати цілі;    — ефективна площа приймальної антени; 
  
 — чутливість приймача;
  
 — середнє значення ЕПР цілі.
Методика розрахунку дальності дії РЛС включає наступні основні етапи:
1. Визначається  густина SЦ  потоку  потужності,  що створюється  РЛС в точці знаходження цілі.
2. Ціль розглядається як вторинний випромінювач і визначається за потужністю сигналу, що перевипромінюється ціллю.
3. Визначається густина Sпр потоку потужності, що створюється ціллю в точці прийому.
4. Визначається потужність сигналу на вході приймача РЛС.
5. Розраховується дальність дії РЛС.
Відповідно до цієї методики і заданих параметрів РЛС і цілі проведемо розрахунок дальності дії радіолокатора.


Розрахунок дальності дії
1. У вільному просторі на відстані г від РЛС густина потоку потужності прямої електромагнітної хвилі, що випромінюється ненаправленою антеною, визначається співвідношенням
  
,
де    — поверхня сфери з радіусом r.
З урахуванням направлених властивостей передавальної антени густина потоку потужності в точці знаходження цілі збільшується в    разів і буде рівний
                                                                   (3.149)
2. Потужність сигналу,   що перевипромінюється ціллю,   визначається виразом
                                                (3.150)
3. З урахуванням  (3.149)   і  (3.150)  густина потоку потужності відбитої хвилі в точці розташування  приймальної  антени  РЛС рівна
  
                (3.151)


Помножуючи    на ефективну площу приймальної  антени   ,  знаходимо  потужність відбитого сигналу,  що поступає на вхід приймача:
                                                           (3.152)
Вважаючи, що параметри антени    і    не змінюються за час опромінювання, проінтегруємо відповідно ліву і праву частини рівності за час тривалості прийнятого і зондувального імпульсів. Тоді від потужностей перейдемо до енергії сигналів:
                                                    (3.153)
Згідно (3.153) енергія сигналу, що приймається, як і його потужність (3.152), обернено пропорційна четвертому степеню відстані до цілі.
У міру збільшення дальності до цілі потужність (енергія) відбитого сигналу на вході приймача зменшується. На максимальній дальності виявлення потужність сигналу, що приймається, рівна пороговому значенню, тобто мінімально необхідному для виявлення цілі із заданою умовною ймовірністю правильного виявлення Д і хибної тривоги F. Величина порогового значення потужності (енергії) визначається чутливістю приймача РЛС Рпр.min (Епр.min). Таким чином, для максимальної дальності    маємо
  
 ;     .
Підставляючи рівняння  (3.152)  і (3.153)  відповідно    ;   . і вирішуючи  ці    рівняння    відносно    одержуємо
                                                          (3.154)
                                                           (3.155)
Рівняння (3.154),(3.155) є рівняннями радіолокації у вільному просторі. В них
  
 ;  ,
де    — потужність власних шумів приймача РЛС;
  
 — спектральна  густина  власних  шумів  приймача;
  
 — коефіцієнт помітності;
 k= 1,38 • 10-23 Дж/град — стала  Больцмана,
Ш –  коефіцієнт шуму приймача; 
Т — температура за шкалою Кельвіна.
Рівняння (3.154) і  (3.155) застосовуються і для суміщеного радіолокатора як з роздільними, так і із загальною антеною на передачу і  прийом. В сучасних  імпульсних рухомих  РЛС  для  передачі  і прийому звичайно використовується одна антена, для якої    і    виявляються  зв'язаними  між собою.  За умови узгодження антени зі входом приймача:
  
=(4    
Тому формули (3.154) і (3.155) можна представити у виді
  
                                               (3.156)
  
                                                (3.157)
Оскільки значення G і A є функціями кутових координат, то і дальність дії радіолокаторів також є функцією цих координат. Позначаючи нормовану характеристику направленості антени (по полю) через   , можна записати
                                              (3.158)


У напрямі, де G і A  максимальні, дальність дії РЛС також матиме максимальне значення   . Для всіх інших напрямів, враховуючи залежність (3.158), рівняння дальності можна записати у виді:
                                                                       (3.159)
де   
Рівняння (3.159) описує в сферичній системі координат деяку граничну поверхню, усередині  якої  радіолокатор може знаходити ціль з якістю виявлення не гірше за ту, що потрібна. Частина простору, що обмежена цією поверхнею, називається зоною видимості або зоною огляду.


  















Рис. 3.54
При    рівняння (3.159) описує деяку криву, що є межею зони видимості у вертикальній площині (Рис. 3.54).
Чим вище вимоги до якості виявлення, тим  менше розміри  зони видимості. 
 Вид зони видимості РЛС виявлення у вертикальній площині визначається формою діаграми направленості антени.
                                                                      
Аналіз рівняння дальності дії РЛС  режимі супроводу цілі
Отримані вирази для дальності дії РЛС справедливі як для оглядових РЛС, так і для РЛС у супроводу цілі. Проте параметри огляду (швидкість огляду, час опромінювання цілі, кількість імпульсів у пачці) в ці вирази входять в прихованому виді. Тому обмежимося спочатку аналізом рівнянь дальності дії РЛС в режимі супроводу цілі.
Аналізуючи вирази (3.154—3.157), можна зробити наступні висновки.
1. Дальність дії РЛС порівняно мало залежить від енергетичного потенціалу станції:
  

Так, для збільшення дальності дії у вільному просторі у два рази енергетичний потенціал необхідно збільшити в шістнадцять разів.
2. Дальність  дії одноантенної  РЛС  істотно залежить від коефіцієнта підсилення антени. Так, наприклад, для збільшення дальності дії в два рази за інших рівних умов коефіцієнт підсилення G треба збільшити тільки в чотири рази. Останній висновок може виявитися непридатним в режимі огляду, коли через звуження променя може скоротитися час опромінювання цілі і збільшитись час огляду всієї зони видимості.
  

















                                         Рис. 3.55


3. Оскільки значення ефективної  поверхні    реальної цілі можуть змінюватися в широких межах  (наприклад, для крилатої ракети   < 0,2 м2, тоді як для бомбардувальника   =15...20  м2), то дальність дії РЛС істотно залежить від типу цілі.
4. Площа зони видимості у вертикальній площині практично не залежить від форми діаграми направленості антениРЛС в цій же площині (при незмінній формі ДНА у горизонтальній площині).
Доведення
Уявимо, що антена РЛС має діаграму направленості у вертикальній площині у вигляді сектора (рис. 3.55, суцільна крива) вширшки    і площею    рівної
                                                           (3.160)
Якщо збільшити кутовий розмір діаграми  направленості в цій площини в п раз, то, як відомо з теорії антен, коефіцієнт  підсилення  антени  зменшиться  в  стільки  ж  разів, що призведе, у свою чергу, до зменшення дальності дії РЛС в    раз.  Тоді  площа  ДН у вертикальній    площині     (рис. 3.55, пунктир) буде рівна
                                      (3.161)
Таким чином,   =  . Це закон постійності площі зони видимості РЛС. У загальному випадку він справедливий і для об'єму зони видимості.
5. Залежність  дальності дії від довжини хвилі λ  треба розглядати з урахуванням направлених властивостей антени. Так, при заданому    зменшення λ  приводить до зменшення дальності дії, оскільки зменшується ефективна площа антени А. При заданому А зменшення λ приведе до збільшення дальності дії, оскільки при А = соnst зросте   .
Окрім вказаних при виборі довжини хвилі чинників слід враховувати також такі, як:
зниження практично досяжної середньої і пікової потужності передавача при зменшенні довжини хвилі;
різний вплив умов розповсюдження на дальність дії для різних діапазонів хвиль;
погіршення чутливості приймача при зменшенні довжини хвилі;
залежність ефективних поверхонь цілі від довжини хвилі.






3.8.2. Вплив атмосфери на дальність дії РЛС  
Реальні умови розповсюдження радіохвиль в атмосфері (тропосфері і іоносфері) відрізняються від умов розповсюдження у вільному просторі. Наявність атмосфери приводить до затухання радіохвиль і викривлення траєкторії їх розповсюдження, що, зрештою, позначається на дальності дії радіолокатора і точності вимірювання координат.
Впливом іоносфери на дальність дії РЛС протилітакової оборони можна нехтувати.




  

Затухання радіохвиль в тропосфері
Затухання радіохвиль в тропосфері відбувається через, поглинання і розсіяння енергії радіохвиль молекулами кисню, парами води, гідрометеорами, частинками конденсованої вологи і пилу. Воно приводить до зменшення дальності дії РЛС.
Для характеристики ступеня затухання радіохвиль використовують коефіцієнт затухання, який залежить від довжини хвилі, атмосферного тиску, вологості і температури, а також параметрів частинок, що викликають розсіяння електромагнітних хвиль (рис. 3.56). З графіка видно, що є резонансні максимуми поглинання, обумовлені особливостями структури молекул: 1,35 см, 1,5 мм, 0,75 мм — у водяних парах і 0,5 см, 0,25 см — в кисні.
Як випливає з кривих (рис. 3.57), затухання радіохвиль в кисні і парах води тропосфери, а також через наявність гідрометеорів  на хвилях більше 25 см незначне, але суттєво зростає при зменшенні довжини хвилі.
  

                   Рис. 3.57             
Проведемо кількісну оцінку впливу затухання на дальність дії РЛС для випадку, коли атмосфера уздовж траси розповсюдження радіохвиль неоднорідна, тобто із змінним уздовж траси коефіцієнтом затухання. Тоді затухання по всій трасі розповсюдження радіохвиль від РЛС до цілі і назад складе   . Позначивши потужність на вході приймача за наявності затухання   , а при його відсутності —   , отримаємо
                                                               (3.162)
де    визначається    виразом    правої    частини    рівності (3.152):
                                                       (3.163)
Вирішуючи рівняння (3.162) щодо   , маємо
  

Приймаючи   =   і враховуючи (3.163), одержуємо вираз для шуканої дальності дії РЛС з урахуванням затухання радіохвиль в тропосфері:
                                                    (3.164)
де   — дальність дії РЛС у вільному просторі.
Рішення цього рівняння (рис. 3.58) приводяться у вигляді залежності дальності дії РЛС в атмосфері    (вісь ординат) від дальності дії РЛС у вільному просторі    (вісь абсцис) для різних коефіцієнтів затухання   .
Оскільки дальність дії РЛС    з урахуванням затухання радіохвиль в атмосфері зменшується, то відповідно скорочуються і розміри зони видимості у вертикальній площині, причому при нерівномірному поглинанні форма зони може дещо спотворюватися.


Викривлення траєкторії розповсюдження радіохвиль (рефракція)
Викривлення траєкторії розповсюдження радіохвиль (явище рефракції) обумовлено зміною коефіцієнта заломлення тропосфери і іоносфери, головним чином, за висотою. У тропосфері, особливо в її нижніх шарах, зміна коефіцієнта заломлення по висоті зумовлена відповідною зміною тиску, температури і абсолютної вологості повітря. Характер і величина рефракції залежать від величини вертикального градієнта коефіцієнта заломлення   . Так, при   > 0 радіопромінь відхиляється від прямої лінії вгору, тобто має місце від’ємна рефракція (рис. 3.59, крива 1). Якщо   < 0, то радіопромінь відхиляється від прямої лінії вниз, тобто має місце додатня рефракція (рис. 3.59, крива 2).
Через кривизну земної поверхні рефракція впливає на дальність дії РЛС по цілі, що летить низько, і на видимість місцевих предметів. Дальність дії по цілі, що летить низько, зменшується при від’ємній рефракції і збільшується при додатній.


Рис. 3.59
	Для урахування впливу рефракції на дальність дії РЛС вводять еквівалентний радіус землі   , який визначається із співвідношення
  





















                                                (3.165)            
де    — дійсний (істинний) радіус землі, рівний 6370 км.
Кривизна  землі  при цьому  змінюється  на  величину  кривизни променя.
Для стандартної тропосфери вертикальний градієнт коефіцієнта заломлення
  
  

 і еквівалентний радіус землі   . 


При
  
   
наступає так звана критична рефракція, при якій радіус кривизни радіопроменя дорівнює радіусу землі, тобто радіохвилі розповсюджуються паралельно поверхні землі.
Якщо      , виникає надрефракція, при якій кривизна променя виявляється більше кривизни землі. Радіопромінь, зазнаючи повного внутрішнього відбиття, повертається на землю, відбиваючись від її поверхні, знов зазнає повне внутрішнє відбиття і т.д. (рис. 3.59, крива 3). У результаті виникає атмосферний хвилевід.
Явище надрефракції найчастіше спостерігається над морем, особливо вранці, коли нижні шари повітря більш охолоджені і насичені вологою, ніж верхні. Спостерігається явище надрефракції і над сушею, наприклад, у степових і пустельних районах. Висота атмосферного хвилеводу, по якому розповсюджується радіохвиля, звичайно вимірюється метрами і десятками метрів і майже ніколи не перевищує 200 м.
Дальність виявлення за наявності надрефракцфії збільшується в декілька разів. Чим коротше хвиля, тим частіше спостерігається збільшення дальності за рахунок надрефракції, оскільки при цьому виконуються умови утворення атмосферного хвилеводу. Проте в цілому явище надрефракції вельми  нерегулярне.


3.8.3. Вплив землі на дальність дії РЛС
Вплив землі на дальність дії РЛС пов'язаний в першу чергу з інтерференцією прямої і відбитої від землі радіохвиль, що розповсюджуються між радіолокаційною станцією і ціллю (рис. 3.60).
  

Рис. 3.60
	Дальність дії збільшується, якщо пряма і відбита від землі хвилі синфазні, і зменшується, якщо ці хвилі протифазні. Складання прямої і відбитої хвиль у точці прийому еквівалентно зміні характеристик направленості антени РЛС на передачу й прийом. Тому вплив землі можна врахувати кількісно, замінюючи    в (3.159) відповідним виразом, що враховує цей вплив. Таким чином, дальність дії РЛС з урахуванням впливу землі буде рівна
                                                                         (3.166)
де   —нормована характеристика направленості антенної системи, що складається з власне антени РЛС і поверхні землі, що бере участь у формуванні відбитої хвилі.  
При розрахунку    вважаємо, що земля плоска і однорідна в межах зони Френеля.
Позначимо напруженість інтерференційного поля, створюваного в місці розташування цілі
  
, напруженість поля прямої хвилі —  
  

 і напруженість поля відбитої від землі хвилі —
  
,
де    — коефіцієнт відбиття,  який залежить від параметрів грунту, поляризації випромінюваної хвилі, кута місця і довжини хвилі;
  
—нормована характеристика направленості антени в напрямі на ділянку поверхні, що бере участь в створенні відбитої хвилі;    — стрибок фази при відбитті;
  
 — різниця фаз прямої  відбитої хвиль у точці знаходження цілі за рахунок різниці ходу цих хвиль. Різницю фаз прямої и відбитої хвиль, обумовлену різницею їх ходу, знайдемо із співвідношення (рис. 3.61)
  
,                                    (3.167)
де h  — висота розташування антени над землею; λ — робоча довжина хвилі.
Для розрахунку напруженості результуючого поля в точці знаходження цілі скористаємося правилом паралелограма:
  
.
Або, враховуючи, що   , запишемо
  
.   (3.168)
Функція
  
   (3.169)
носить назву інтерференційного множника або множника землі.
Використовуючи співвідношення (3.166), (3.168) і (3.169), приходимо до висновку, що дальність РЛС з урахуванням відбиття від землі рівна:
  
……………………….(3.170)
Модуль і аргумент коефіцієнта відбиття (рис. 3.62)  залежить від кута місця   . Суцільні криві приведені для дзеркального відбиття від поверхні моря, пунктирні — від сухого грунту. Букви В і Г відповідають вертикальній і горизонтальній поляризації поля; після відповідної букви вказана довжина хвилі в метрах.
  
  



  















Аналіз впливу відбиття від землі на  вид зони видимості РЛС у вертикальній площині
Якщо у вільному просторі вид зони видимості РЛС у вертикальній площині визначається тільки формою діаграми направленості    власне антени, то з урахуванням впливу відбитття від земної поверхні зона видимості РЛС є функцією добутку діаграми направленості    й інтерференційного множника землі   .
Як видно з виразу (3.169), інтерференційний множник залежно від кута місця цілі    може змінюватися в межах від   до   .
У тому випадку, якщо аргумент косинуса у виразі (3.169)
  
,      (k = 0, 1, 2...),                    (3.171)
то множник землі приймає максимальне значення
  

і відповідно
  

Користуючись умовою (3.171), одержуємо формулу для визначення кутів місця, відповідних напрямам максимумів результуючої діаграми направленості:
  
.
 Якщо ж
                ,   (k = 0, 1, 2...),                         (3.172)
то множник землі приймає мінімальне значення
  

 і відповідно
  

З умови (3.172) можна отримати формулу для визначення кутів місця, відповідних напрямам мінімумів результуючої діаграми направленості:
  
                        (3.173)
Таким чином, унаслідок відбиття радіохвиль від землі зона видимості РЛС у вертикальній площині має пелюстковий характер.
Розглянемо декілька характерних прикладів, що пояснюють вплив відбиття електромагнітних хвиль на радіолокаційні спостереження. 
Перший випадок. Максимум діаграми  направленості антени РЛС у вільному просторі орієнтований уздовж лінії горизонту (рис. 3.63), тобто   , майданчик в межах першої зони Френеля електрично рівний (тобто висота  нерівностей на його поверхні задовольняє умові 


  



                                              Рис. З.63


  
), унаслідок чого можна вважати, що модуль коефіцієнта відбиття рівний одиниці 
  
, а  аргумент    (випадок дзеркального відбиття). В цьому випадку інтерференційний множник
                                                               (3.174)
Співвідношення (3.174) свідчить про те, що результуюча діаграма направленості антени РЛС набуває пелюсткового характеру. При цьому   =2, а   =0. Дальність дії РЛС залежить від кута місця цілі і в напрямах    зростає в два рази в порівнянні з r  , а в напрямах    падає до нуля (див. рис. 3.69). Кількість пелюсток визначається співвідношенням між  висотою під’йому антени над поверхнею землі і h довжиною хвилі   . Чим менше    і вище піднята антена РЛС, тим більше пелюсток в результуючій діаграмі.
Другий випадок. Максимум діаграми направленості антени РЛС орієнтований під деяким кутом    до горизонту (рис. 3.64),
тобто   , модуль коефіцієнта відбиття   , а аргумент   . В цьому випадку значення інтерференційного множника лежать в межах
  



	

	Результуюча діаграма направленості антени РЛС у вертикальній площині, як і раніше, має пелюстковий характер,  проте   в   провалах  діаграми   інтенсивність   результуючого  поля не спадає до нуля, а в максимумах не відбувається подвоєння напруженості поля. При роботі в сантиметровому діапазоні хвиль провали зони видимості малі, і впливом відбиття від землі можна знехтувати.     


               Рис.3.64                                                 Рис.3.65


На більш довгих, особливо метрових хвилях, кількість пелюсток мала, а провали між ними великі.
Третій випадок. Максимум діаграми направленості РЛС орієнтований уздовж лінії горизонту, але майданчик в межах першої зони Френеля має нахил (рис. 3.65). В цьому випадку перша пелюстка результуючої діаграми направленості притискається до землі, що дозволяє збільшити дальність дії РЛС по низьколітній цілі.
За наслідками проведеного аналізу можна зробити наступні висновки.
1. Внаслідок впливу поверхні землі на діаграму направленості антени РЛС остання стає порізаною. Глибина провалів залежить від модуля коефіцієнта відбиття і орієнтування максимуму діаграми направленості РЛС у вільному просторі щодо лінії горизонту.
2. У разі дзеркального відбиття і при    провали в результуючій діаграмі направленості максимальні, а дальність дії РЛС під деякими кутами    збільшується удвічі.
3 Якщо  діаграма направленості РЛС відірвана  від  землі  тобто   , то впливом землі можна знехтувати.
4. Вплив землі виявляється тим більше, чим більше довжина хвилі   , тому його необхідно враховувати в РЛС метрового діапазону  і  можна не враховувати  в  РЛС сантиметрового  діапазону.
Дальність виявлення низьколітних цілей.
Низьколітними прийнято називати цілі, кут місця яких значно менший кута місця максимуму першої пелюстки результуючої діаграми направленості. У цій площині внаслідок інтерференції прямої і відбитої хвиль відбувається помітне ослаблення напруженості результуючого поля, що веде до різкого скорочення дальності дії РЛС. Важливо відзначити, що це істотно позначається не тільки в діапазоні метрових, але і в діапазоні сантиметрових хвиль.
Фізична причина цього явища полягає в тому, що на малих кутах місця ε навіть для коротких хвиль виконується умова гладкого характеру земної поверхні  (  ) при реально існуючих нерівностях, унаслідок чого відбиття носить дзеркальний характер (  ,   ).
Проведемо розрахунок дальності виявлення низьколітних цілей, вважаючи, що максимум діаграми направленості антени РЛС у вільному просторі орієнтований уздовж лінії горизонту (  ).
З урахуванням прийнятих допущень інтерференційний множник
                    .                                         (3.175)
Для малих кутів місця ε приблизно можна вважати, що    (   — висота цілі) і, отже:
               .                                   (3.176)
Оскільки для цілі, що летить низько   , величина     і   інтерференційний   множник
                       .                                             (3.177)
Підставляючи вираз (3.177) в (3.170) і вирішуючи щодо   , одержуємо формулу для дальності виявлення низьколітної цілі:
  
                                                   (3.178)
Або з урахуванням (3.155):
  
=  ...... (3.179)
Звідси випливає, що дальність виявлення цілей, що летять низько, визначається коренем восьмого степеня з енергетичного потенціалу РЛС. Це пов'язано з більш інтенсивним убуванням поля з відстанню поблизу поверхні землі, ніж для вільного простору. При зменшенні кута місця ε  зменшується різниця ходу прямого й відбитого променів. Оскільки зсув по фазі між ними при малому ε  близький до 180°, а модуль коефіцієнта відбиття |р|= 1, то відбитий від землі промінь гасить прямий промінь.
Чим нижче ціль, тим важче її знайти. Для збільшення дальності виявлення низьколітної цілі доцільно збільшувати висоту підйому антени РЛС і переходити на більш короткі хвилі з тим, щоб сильніше притиснути до землі першу пелюстку діаграми направленості. Проте при цьому не слід забувати, що збільшення висоти підйому антени веде до збільшення розмірів першої зони Френеля, а останнє, у свою чергу, підвищує вимоги до позиції РЛС.
Вплив кривизни землі на дальність виявлення цілі
Дотепер розглядалася дальність дії РЛС в умовах розповсюдження електромагнітних  хвиль  над плоскою земною поверхнею


Рис. 3.66  




Така постановка задачі справедлива, якщо дальність до цілі порівняно невелика. При великих віддаленнях цілі від РЛС і особливо у випадках виявлення низьколітних цілей необхідно враховувати вплив кривизни поверхні землі.
Кривизна земної поверхні обмежує дальність дії РЛС дальністю прямої видимості   , яка залежить від висоти підйому антени РЛС h і висоти польоту цілі Нц.
Дальність прямої видимості (рис. 3.66) визначається як
  
+                                    (3.180)
де    — ефективний радіус землі.
 Оскільки    і    
                    (  +  )                                   (3.181)
  

Рис. 3.67
Оскільки при нормальній рефракції   , то, підставляючи в (3.181) значення    км і вирази висоти h і     в метрах, одержуємо
  
  
 (  +  )                                     (3.182)
Без урахування рефракції   , тоді
  
 (  +  )                            (3.183)
Для сучасних РЛС дальність виявлення  низьколітних цілейі
  
.
Вплив кривизни землі на вид зони видимості РЛС
Зони видимості РЛС, побудовані без урахування кривизни земної поверхні, не дозволяють встановити залежність між дальністю дії і істинною висотою цілі над землею. Зв'язок між істинною висотою  цілі    над поверхнею землі і висотою над лінією горизонту    (де    — похила дальність, а    — кут місця цілі) можна встановити з трикутника ОАЦ (рис. 3.67), сторони якого зв'язані між собою рівнянням 
  
.                    (3.184)
Вирішуючи це рівняння щодо шуканої величини     і враховуючи, що   , одержуємо
                          .                              (3.185)
Таким чином, для визначення істинної висоти цілі необхідно ввести параболічну висотну поправку
                                                                        (3.186)
Ця поправка збільшується з дальністю і, наприклад, при    = 400 км   досягає 12 км. Для урахування рефракції радіохвиль необхідно у виразах (3.182) і (3.186) замість істинного радіусу землі    використовувати ефективний радіус землі   .




РОЗДІЛ 4


ОСНОВИ СТАТИСТИЧНОЇ ТЕОРІЇ РАДІОЛОКАЦІЙНИХ  ВИМІРЮВАНЬ


4.1. Методика рішення задачі оптимального вимірювання параметрів радіолокаційних сигналів
4.1.1. Постановка задачі оптимального вимірювання параметрів


Виявлення сигналів і вимірювання їх параметрів є єдиним процесом отримання РЛ інформації, проте при теоретичному аналізі їх зручно розглядати роздільно.
Вимірювання починається з моменту, коли ціль виявлена  в якому-небудь елементі розділення. Цей елемент за будь-якою РЛ координатою   , що виміряється, визначається (в класичному варіанті) розмірами функції відгуку за  половиною потужністю.
Задача вимірювання зводиться до визначення з мінімально можливою помилкою положення цілі в межах цього елемента. Задача розв'язується за допомогою вимірювача , що виробляє вихідний сигнал, який характеризує положення цілі в межах елемента розділення.
Задача вимірювання, як і задача виявлення, через наявність флуктуаційних перешкод носить статистичний характер. Тому ідеальним пристроєм вимірювання вважають оптимальний вимірювач, який є якнайкращим щодо вибраного статистичного критерію.
Статистична теорія вимірювання вирішує наступні задачі:
1. Вибір і обґрунтування критерію оптимальності вимірювання.
2. Знаходження за вибраним критерієм правила (алгоритму) оптимального вимірювання.
3. Синтез структури оптимальних вимірювачів.
4. Дослідження характеристик оптимального вимірювача (інакше кажучи, визначення потенційної точності вимірювання параметрів) .
5. Порівняння реальних вимірювачів з оптимальними.


4.1.2. Кількісні показники якості вимірювання параметрів


У процесі вимірювання деякого параметра а видається його оцінка   , яка звичайно відрізняється від істинного значення    унаслідок дії шумів й інших причин.
Якість вимірювання характеризується помилкою, значення якої рівно:
  
.                                              (4.1)
Помилки вимірювання діляться на грубі, систематичні, випадкові.
Перші два види помилок можуть бути усунені вживанням відповідних заходів, випадкові ж помилки усунути не можна. Оскільки помилка    є випадковою величиною, то показниками якості вимірювання служать її усереднені значення.
До них належать:
1. Математичне очікування помилки —   
Якщо   , то оцінка параметра    називається   незміщеною
при    оцінка називається зміщеною, а сама величина    є систематичною помилкою вимірювання.
2. Середньоквадратична помилка (СКП) —    (або   ):
  
,                                      (4.2)
де    — густина розподілу   .
3. Помилка ймоварнісна (серединна) —   , ( помилка,  вірогідність  появи  якої  рівна 0,5):
  

4. Максимальна помилка —   , рівна величині   , вірогідність перевищення якої 0,01:
  
                                           (4.3)
При нормальній густині розподілу   мають місце наступні співвідношення:
  
;           
За основний показник якості РЛ вимірювання частіше за все приймають величину   


4.1.3. Критерій оптимальності вимірювання параметрів


Основним критерієм оптимальності вимірювання параметрів є, як і в задачі виявлення, критерій мінімуму середнього ризику. Оптимальний за даним критерієм вимірювач, повинен мінімізувати середній ризик помилки вимірювання.
Відмінність між задачами оптимізації виявлення й вимірювання полягає (в статистичному значенні) в різному виборі вартості помилкових рішень.
Задача виявлення характеризується тільки двома можливими помилковими рішеннями (хибна тривога й пропуск цілі), а в задачі вимірювання будь-яке відхилення оцінки    від істинного значення параметра    є помилкою. Отже, число помилкових ситуацій при вимірюванні дуже велике і практично помилка вимірювання характеризується безперервною випадковою величиною.
Таким, чином, у задачі вимірювання використовується безперервна функція вартості —  .
Найбільш часто застосовують наступні варіанти завдання функцій вартості (рис. 4.1):
а) лінійна функція вартості
  
                                           (4.4)
б)  квадратична функція вартості
  
                                       (4.5)
в)  допустима або проста функція вартості
  
.                                     (4.6)
Найбільше застосування в задачах синтезу оптимальних РЛ вимірників отримала квадратична функція вартості   , оскільки вона підкреслює значущість великих помилок.  
Оскільки функція вартості, залежна від значення випадкової величини   , є випадковою, то критерієм якості оцінки служить     
Рис. 4.1


середня вартість, яка й визначає середній ризик рішення.
Середній ризик знаходиться як математичне очікування випадкової величини   :
  
,                                                       (4.7)
де р (а,   а*) — густина вірогідності сумісної реалізації параметра    і його оцінки   ;
  
 —області можливих значень параметра й оцінки.
У разі використовування квадратичної функції вартості вираз (4.7) має вигляд:
                                                                (4.8)
При незміщеній оцінці   і вираз (4.8) є дисперсією помилки вимірювання
  
                                                        (4.9)
Таким чином, при виборі квадратичної функції вартості критерій мінімуму середнього ризику зводиться до критерію мінімуму квадрата СКВ помилки вимірювання.


4.1.4. Правило оптимального вимірювання


Задача знаходження правила оптимального вимірювання параметрів еквівалентна задачі визначення оптимальної оцінки, при якій досягається мінімум виразів (4.7) або (4.8). Методично рішення задачі можна подати наступними етапами:
1. У вираз середнього ризику вводиться статистика прийнятого сигналу 
                              .
Це виконується заміною в (4.8) елемента ймовірності   на йому рівний   , оскільки будь-яка оцінка— це результат детермінованого алгоритму обробки сигналу:    і, отже, існує невипадкова, функціональна залежність між    і   .
За формулою множення ймовірностей новий елемент імовірності  в (4.7) записується у вигляді:
  
,                                  (4.10)
де   —апостеріорна   (післядослідна) густина розподілу   .
2. Спрощення рівняння (4.10) шляхом переходу до умовного середнього ризику   .
Для цього формула (4.10) підставляється в (4.8)  і виділяється внутрішній інтеграл з фіксованим значенням   :                  ,                  (4.11)
де             .                                              (4.12)
Мінімум    досягається, якщо для кожної реалізації    має місце   , отже критерій  оптимального  вимірювання можна записати у вигляді:
  
                                                             (4.13)
3. Складається   і  розв'язується   рівняння  оптимальної  оцінки. У відповідності з (4.13)  рівняння має вигляд:
                                                                    (4.14)
або з урахуванням (4.12):
  

Звідси
  

Оскільки   
                                                                            (4.15)
Відповідно до отриманого рішення рівняння (4.14) витікає, що оптимальна оцінка визначається як умовне середнє вимірюваного параметра      або центр ваги  післядослідної густини його розподілу.
Сформульований алгоритм оптимальної оцінки незручний для використання в інженерній практиці, оскільки вимагає обчислення при обробці сигналу післядослідної густини розподілу   . З метою уніфікації обробки при виявленні й вимірюванні необхідно встановити зв'язок між післядослідним розподілом    і відношенням правдоподібності   . Ця задача розв'язується наступними етапами перетворень.
4. Перехід до критерію максимуму правдоподібності. Повторно використовується формула множення ймовірності
  
,
яка розв'язується щодо   :
  
  
,
де    — густина реалізації     за наявності сигналу з параметром   ;
  
 — апріорна густина розподілу   ;    — коефіцієнт,   не залежний від   , з умови нормування після дослідної густини   .
Задача  вимірювання розв'язується для найгіршого випадку, коли відсутні апріорні дані про значення параметра, тобто
  
.
У цьому випадку маємо:
                                                                               (4.16)
5. Вводиться умовне відношення правдоподібності    і підставляється в рішення рівняння оптимальної оцінки:
                                       ,                                    (4.17)
де      — густина реалізації    за наявності тільки перешкоди.
Функція  правдоподібності       з  (4.17)  підставляється в (4.16):
                                             ,                               (4.18)
де    — новий коефіцієнт пропорційності (   або з умови нормування густини розподілення    )
Приведені вище перетворення дозволяють сформулювати правило оптимальної оцінки через відношення правдоподібності або його інформаційний еквівалент — достатню статистику, котрі обчислюються оптимальним виявлячем. При цьому слід врахувати, що обидві вказані функції параметра    є унімодальними (мають один максимум) і симетричними, тому центр ваги співпадає з положенням максимуму.
Таким чином, байєсова оцінка максимуму післядослідної  густини розподілу параметра    зводиться до небайєсівської оцінки максимуму правдоподібності    або відношення правдоподібності  , або достатньої статистики   
  
, при якій                                                          (4.19)
Умова (4.19) визначає правило відшукування оптимальної оцінки параметра і, отже, правило (алгоритм) оптимального вимірювання.
Правило оптимального вимірювання параметрів формулюється таким чином:
оптимальний (за критерієм мінімуму дисперсії помилки вимірювання) вимірювач повинен обчислювати відношення правдоподібності або достатню статистику прийнятого сигналу для всіх можливих значень параметра і фіксувати, як оцінку, те значення, при якому вони максимальні.


4.1.5. Структурні схеми оптимальних вимірювачів


Існує два варіанти побудови структурних схем оптимальних вимірювачів (ОПВ).
1-й варіант базується на паралельному огляді за  параметром   . Структурна схема ОПВ є багатоканальною (рис: 4.2).
Вирішувальний пристрій порівнює вихідні сигнали каналів і як    видає номер каналу, в якому вихідний сигнал максимальний.
  



Рис. 4.2


2-й варіант базується на послідовному огляді за параметром    (рис. 4.3). Для визначення максимуму    при зміні    використовується диференціювання вихідного сигналу за вимірюваним параметром. Максимум    відповідає   .
Вирішувальний пристрій фіксує й видає як оцінку значення  , при якому похідна міняє знак. Для виконання операції диференціювання використовують звичайно дискримінатори, які здійснюють порівняння кінцевих приростів;
  
.
   
  



Рис. 4.3


За таким алгоритмом працює більшість вимірювачів, що стежать.
З приведених структурних схем можна зробити висновок, що невід'ємною частиною оптимального вимірювача й оптимального виявляча є пристрій обчислення достатньої статистики (   або   ), який  називають достатнім приймачем.
  



Рис. 4.4


Різниця між вимірювачем і виявлячем полягає в способі обробки вихідного сигналу достатнього приймача (рис. 4.4).


4.2. Точність вимірювання параметрів


Точність вимірювання залежить від ряду чинників: впливу шумів, флуктуації сигналу, умов РРХ, недосконалості вимірювальної апаратури і т.д. Розрізняють потенційну й реальну точність вимірювання. Кількісною мірою точності є середньоквадратична помилка (СКП). Нижче розглядається методика обчислення загального виразу потенційної і реальної СКП вимірювання.


4.2.1. Потенційна помилка вимірювання


Потенційна помилка — це найменше значення середньоквадратичної помилки вимірювання, що обумовлена тільки дією шумів (перешкоди) і формою сигналу.
Реалізація потенційної точності вимірювання параметра можлива при оптимальному алгоритмі побудови вимірювача.
Розрахунок потенційної СКП вимірювання заснований на аналізі вихідного сигналу оптимального (достатнього) приймача, який для реальної моделі сигналу з випадковою початковою фазою є модулем кореляційного інтеграла:
                                            (4.20)
де                                     
                                                           (4.21)
                                .                                    (4.22)
  
X (t, а), X (t, а*), N (t) —комплексні обвідні відповідно прийнятого корисного, опорного сигналів і шуму.
Сигнальна складова вихідного ефекту    визначає обвідну корисного сигналу (без шумів) на виході оптимального фільтру і є обвідною його автокореляційної функції  (АКФ), яка відіграє важливу роль в теорії радіолокаційних вимірювань   і  теорії  розділення  сигналів.
Наявність шумової складової вихідного сигналу    приводить до зміни форми Z(  ) і зсуву максимуму її на величину помилки
  
  
.
За відсутності шуму параметр    може бути поміряний як завгодно точно. Відомі декілька підходів до розрахунку потенційної СКП вимірювання. Нижче розглядаються три методи розрахунку, що є найбільше розповсюдженими.
1-й метод. Метод базується на аналізі післядослідної густини розподілу параметра    і порівнянні її з відомим виразом нормального закону розподілу помилок. Він включає наступні етапи:
1. Записується вираз післядослідної густини розподілу    і приводится до експоненціальної залежності.
Згідно (4.18)
                                 ,                                              (4.23)
де для прийнятої моделі сигналу (див. формулу (3.46))
                                 .                                                    (4.24)
                                .                                                  (4.25)
Вираз (4.24) запишемо у вигляді:
                                ..                                                (4.26)
Задача вимірювання розв'язується при великих відношеннях сигнал/шум на виході (  ), коли вимірювання за викидами шуму проводитися не може. Це дозволяє у виразі (4.25) використовувати тільки сигнальну складову   , а також наступну апроксимацію:
                              при     .                           (4.27)
При цьому отримаємо
                            .                                    (4.28)
2. У вираз густини розподілу параметра (4.28) вводиться в явному вигляді помилка вимірювання   . Це легко здійснити шляхом представлення    у точці максимуму    першими трьома членами розкладання в ряд Тейлора:
               .          (4.29)
Тут    — постійна величина, не залежна від помилки вимірювання, а перша похідна    в точці максимуму рівна нулю. Тому при підстановці (4.29) в (4.28) одержуємо:
                  .                                   (4.30)
3. Густина післядослідного розподілу випадкової величини    представляється відомою формулою нормального закону і порівнюється з отриманим виразом (4.30):
                .                                              (4.31)
Порівняння (4.31) з (4.30) дозволяє скласти рівняння:
                                                                          (4.32)
звідси.
                 .                                                            (4.33)
Для зручності аналізу отриманого виразу потенційної СКП вимірювання проведемо перехід до нормованої АКФ сигналу
                ,                                         (4.34)
де  Е — енергія сигналу.
При підстановці (4.34) в (4.33) отримаємо
                 .                                                                (4.35)
2-й метод. В основі методу лежить розрахунок абсолютної помилки вимірювання    як результату зміщення нульового положення похідної    по осі   , після чого проводиться перехід до СКП вимірювання.
На рис. 4.5 представлені обвідні    і   , а також їх похідні, за нульовим значенням яких визначається величина параметра при оптимальному вимірюванні. Дія шумів спотворює обвідну вихідного сигналу і призводить до того, що похідна Z'(  ) міняє знак не при істинному значенні параметра, а при   .
Абсолютна  помилка вимірювання    може бути визначена з трикутника ABC (рис. 4.5), який при великому відношенні сигнал/шум можна вважати евклідовим. (В   АВС:   АС =   , а ВС    )
                       ,                                           (4.36)
де
                                                                                  (4.37)
  

Рис. 4.5


Переходячи від випадкової помилки     до  СКП    і враховуючи, що   — величина випадкова, а    — детермінована, одержуємо
                          .                                       (4.38)
Даний метод розрахунку в порівнянні з попереднім відрізняється кращим фізичним трактуванням. Проте для подальшого перетворення виразу (4.38) до вигляду, аналогічного (4.35), потрібно обчислити дисперсію перешкодової складової   , що пов'язано із збільшенням обсягу обчислень.
Нижче наводиться з деякими скороченнями приклад розрахунку для конкретного випадку вимірювання часу запізнювання (  ).
З курсу теорії імовірності відомо, що
                          .                                             (4.39)
У загальному випадку: 
                        ,                                      (4.40)
де Nп (f) — енергетичний спектр перешкоди типу білий шум на виході
                       ,                                   (4.41)
де g(f) — комплексний спектр сигналу.
Тоді з точністю до постійної З маємо:
                      .                                    (4.42)
Обчислення Zс проводиться за відомим виразом  (3.70):
                      .                                          (4.43)
Оскільки вирази (4.42, 4.43) відрізняються тільки множником   , то і їх другі похідні співпадають з точністю до цього множника. Враховуючи, що в знаменник (4.38)    входить в квадраті, одержуємо
                      .                               (4.44)
3-й метод. У ряді монографічних видань із теорії вимірювань потенційна СКП визначається як нижня межа нерівності Крамера — Рао.
Існує теорема, сформульована Фішером, а також Крамером і Рао, згідно з якою  для будь-якої незміщеної оцінки    величина дисперсії обмежується значенням:
                           .                                           (4.45)
Оцінка, що задовольняє (4.45) із знаком рівності, є ефективною (оптимальною).
Вираз (4.45) аналогічний отриманим вище (4.35) і (4.44), оскільки
                           ,                                          (4.46)
а середнє значення від (4.46) відповідає переходу від    до сигнальної складової:
                          .                                          (4.47)
Отже, маємо:
  
.
Таким чином, загальний вираз потенційної помилки вимірювання, отриманої у всіх розглянутих методах розрахунку, має вигляд:
                                                                             (4.48)
Потенційна СКП вимірювання будь-якого параметра визначається відношенням сигнал/шум і гостротою піку нормованої АКФ сигналу, що характеризується абсолютним значенням її другої похідної в точці   . Залежність    від форми АКФ сигналу фізично пояснюється тим, що вона з точністю до постійної визначає форму вихідного сигналу достатнього приймача.
Формула (4.48) справедлива тільки для регулярного вимірювання, коли виконується умова   . При зменшенні q і наближенні його до порогового значення   шумові викиди можуть прийматися як сигнальні і помилка вимірювання різко зростає.
Розрахунок величини СКП для конкретного параметра    пов'язаний з обчисленням другої похідної від нормованої АКФ сигналу при   , яка у відповідності з (4.34) визначається виразом:
                ,                 (4.49)
де
                .                                                               (4.50)
Методика розрахунку включає:
1. Запис комплексних обвідних корисного і опорного сигналів    і    і підстановка їх у вираз  (4.49).
2. Обчислення другої похідної    за вимірюваним параметром в точці   
3. Підстановку отриманого значення    в основний вираз (4.48) і аналіз результату.


4.2.2. Реальна помилка вимірювання


Реальна точність вимірювання в деяких випадках значно менше потенційної. Причинами зменшення точності є додаткові помилки, обумовлені впливом умов розповсюдження радіохвиль, зменшенням відношення сигнал/шум за рахунок неоптимальності обробки в різних ланках приймача, недосконалістю вимірювальної апаратури (інструментальні помилки), а також зміною параметра в процесі спостереження (динамічні помилки).
Результуюча СКП  вимірювання може бути визначена за формулою:
  
  
,
де    — потенційна помилка вимірювання, визначувана з виразу (4.48);    — помилка, обумовлена впливом умов розповсюдження радіохвиль;    — помилка, що виникає в і-м вузлі апаратури через недосконалість його виконання;    –коефіцієнт погіршення точності вимірювання. .
Для РЛС виявлення величина    складає від одиниць до декількох десятків. Вирішальний вплив на точність вимірювання має вибір вихідного пристрою вимірювача. Найбільші помилки виникають при використовуванні індикаторів з візуальним відліком. Значно менші помилки в РЛС супроводу цілей.


4.3. Вимірювання дальності


Аналогом  дальності, як відомо, є час запізнювання:
  
,    ,    ,
де    — помилка вимірювання.
Оскільки дальність до цілі    і час запізнювання    зв'язані співвідношенням   , то СКП вимірювання визначається аналогічно:
                                                                                           (4.51)
Розрахунок    проведемо за методикою, викладеною в параграфі 4.2.1. Комплексні обвідні корисного і опорного сигналів відрізняються тільки випадковою помилкою   ,  тому з точністю до постійного коефіцієнта, що визначає амплітуду, мають вигляд:
                 ;       ,                                    (4.52)
де    — комплексна  обвідна  зондувального  сигналу.
При цьому нормована АКФ визначається виразом:
  

або при заміні змінних   
                                                              (4.53)
Диференціювати (4.53) можна тільки після підстановки конкретного виразу   , що приведе до втрати спільності отриманого виразу. Тому скористаємося теоремою Парсеваля:
                                                 (4.54)
де    — спектр комплексної обвідної сигналу. 
З урахуванням (4.54) вираз    запишемо у вигляді:
                    .                                     (4.55)
1. Диференціювання    при   :
                    .                                 (4.56)
З урахуванням (4.50,  4.53) можна записати отриманий вираз у виді:
                .                         (4.57)
Модуль виразу в правій частині рівності (4.57) має розмірність квадрата частоти і визначає квадрат ширини спектру комплексної обвідної в середньоквадратичному значенні    (на відміну від ширини спектру, виміряної на заданому рівні   ).
Отже
                    .                                  (4.58)
і 
                               .                                                    (4.59)
 3. Підстановка (4.59) в (4.48) дає
                               .                                                         (4.60)
Вираз (4.58) для    справедливий, якщо немає зсуву за частотою, тобто виконується умова:
  

Якщо для    вибрати рівень відліку   , то для гаусової форми спектра сигнала
                           .                                                         (4.61)
Значення    в даному випадку відповідає   , виміряної на рівні 0,08.
У загальному випадку
                            ,                                                         (4.62)
де  kj — коефіцієнт перерахунку, залежний від форми спектра сигналу. Наприклад, для    гіпотетичного    сигналу    з   прямокутним спектром   .
Для імпульсного сигналу прямокутної форми із спектром, описуваним функцією sinх/х, пік кривої    має не параболічну, а трикутну форму. У цьому випадку закон післядослідного розподілу    відрізняється від нормального.
Розрахунковий вираз для    має вигляд:
                             .                                                   (4.63)  
Найбільше значення kf виходить для сигналу у вигляді двох гармонік, що рознесені за частототою на  :
                            .                                                           (4.64)
Такий сигнал з точки зору потенційної точності вимірювання дальності є якнайкращим.
Для практичних розрахунків    слід мати на увазі, що для вузькосмугових сигналів
                              ,                                                             (4.65)
а для широкосмугових сигналів 
                             .                                                 (4.66)
Це дозволяє використовувати  вираз  потенційної  СКП  вимірювання дальності  у вигляді:
                              ,                                                   (4.67)
де у разі вузькосмугових сигналів   .
Висновок: Потенційна СКП вимірювання дальності обернено пропорційна відношенню сигнал/шум на виході ОФ і ширині спектра сигналу. Величина    залежить (в незначному ступені) від форми спектру сигналу.
Потенційна помилка в РЛС з індикаторним зніманням інформації істотно менша за реальну помилку вимірювання. Так, при    = 2 мкс і q = 8 для дзвоноподібного радіоімпульсу   = 0,14 мкс, а   = 21 м.


4.4. Вимірювання швидкості


Аналогом швидкості    є доплерівська частота   
  
,       ,
де    — помилка вимірювання. 
Залежність    від    має вигляд:
  



отже, СКП вимірювання швидкості визначається виразом
                                  .                                                      (4.68)
Відповідно до методики, приведеної в параграфі 4.2, проведемо розрахунок   .
   1. Комплексні амплітуди корисного і опорного сигналів відрізняються значенням доплерівської частоти:
                                                                     (4.69)
Підставляючи (4.69) у вираз нормованої АКФ сигналу (4.49), одержуємо
                          .                               (4.70)
   2. Диференціювання (4.70) по F в точці F = 0:
  

або після заміни 2Е за  формулою (4.50)
                                                 (4.71)
Модуль отриманого виразу визначає середньоквадратичну величину тривалості сигналу, узяту в квадраті:
                            .                              (4.72)
   3. Підстановка  (4.72)  в загальний вираз    (4.42) дає
                        .                                                      (4.73)
Величина    пов'язана з тривалістю сигналу   . При відліку    на рівні 0,46
                                        ,                                                    (4.74)
де коефіцієнт    має значення:
      — для гаусової форми імпульсу;
     — для прямокутної форми.
Найбільше значення    є для сигналу у вигляді двох коротких імпульсів (дельта-імпульсів), що рознесені на інтервал   . Такий сигнал є якнайкращим з погляду потенційної точності вимірювання швидкості.
Потенційна СКП вимірювання швидкості з урахуванням (4.68) (4.73); (4.74) визначається виразом
                                       .                                              (4.75)
Висновок: Потенційна СКП вимірювання швидкості при заданій довжині хвилі обернено пропорційна відношенню сигнал/шум і тривалості когерентного сигналу. Вона залежить також від форми обвідної сигналу.
Порівняння виразів (4.75) і (4.67) показує, що при вузькосмугових сигналах вимоги до    для вимірювання дальності і швидкості суперечливі.
Так, для прикладу, приведеного в параграфі 1.3 (   = 2 мкс, q = 8),    = 10 см, а      1,83 • 103 м/с.
Очевидно, що вимірювання швидкості можливе при використовуванні довгих когерентних сигналів, у яких    більше приведеного значення на два-три порядки.
Наприклад, при    = 2 мс одержуємо     1,83 м/с.


4.5. Вимірювання кутових координат


Одноканальні методи вимірювання кутових координат засновані на аналізі обвідної сигналу на інтервалі часу опромінювання цілі, яка визначається формою пеленгаційної характеристики  антени   . В імпульсних РЛС    модулює обвідну пачки імпульсів.
1. Комплексні обвідні сигналів (корисного й опорного) при кутових вимірюваннях можна представити відповідно до вищесказаного, у вигляді:
                                  ,                                             (4.76)


де    (   — кутова швидкість обертання антени);
                     — кутова   випадкова   помилка    вимірювання. 
Нормована АКФ сигналу з урахуванням (4.76) має вигляд:
                           (4.77)
Діаграма направленості зв'язана Фур’є-перетворенням з розподілом поля на розкриві антени    , тому до (4.77) можна застосувати теорему Парсеваля
                   ,                    (4.78)
де           — координата розкриву антени;
           — помилка вимірювання.
 Підстановка (4.78) в (4.77) дає
                   .                   (4.79)


2. Диференціювання    в точці   = 0:
           ,     (4.80)
де    — середньоквадратична величина розкриву ,що залежить від виду модуля розподілу поля
                                                      (4.81)
3. Вираз потенційної СКП вимірювання кута після підстановки (4.80) в (4.48) отримаємо у вигляді:
                             .                                                           (4.82)
В окремому випадку дзеркальних антен величина    однозначно пов'язана з розміром розкриву   . Коефіцієнт пропорційності    визначається аналогічно   , якщо вид функцій |   |2  і  |  |2 співпадає. Наприклад, при гаусовому розподілі поля       і
                               ,                                        (4.83)
де    — ширина діаграми направленості на рівні, при якому відлік    відповідає 0,46.
У загальному випадку для зеркальних антен можна записати
                                   .                                                    (4.84)
Висновок: Потенційна СКП вимірювання кутової координати одноканальним методом за допомогою дзеркальної антени визначається шириною ДН    і обернено пропорційна відношенню сигнал/шум.
Вибір найкращого розподілу поля при кутових вимірюваннях має особливості, оскільки від виду функції    залежить відношення сигнал/шум (   є енергетичним параметром). Тому без урахування відношення сигнал/шум найкращим був би дискретний розподіл у вигляді вузьких прямокутників на краях розкриву (за аналогією з вимірюваннями    і   ). З урахуванням впливу    на величину q найкращим для вимірювання кута вважається рівномірний розподіл поля.


4.6. Сумісне вимірювання декількох параметрів


Точність вимірювання одного параметра    при відомих значеннях інших (  ,   , • • •) визначається швидкістю убування АКФ сигналу за даним параметром в точці максимуму. При одночасному вимірюванні декількох параметрів АКФ стає багатовимірною і швидкість її убування в різних напрямах (по різних   ) визначається другими змішаними частинними похідними в точках      і т.д. Багатовимірна АКФ    при радіолокаційних вимірюваннях  розпадається на дві двомірні: просторову    і частотно-часову   .
Інтерес представляє аналіз сумісної точності вимірювання дальності і швидкості з використанням    , оскільки кутові вимірювання для антен з прямокутним розкривом незалежні.
Для визначення загального виразу    запишемо комплексні обвідні корисного і опорного сигналів аналогічно з (4.52) і (4.69) у вигляді:
                          .                                  (4.85)
Підставляючи (4.85) в (4.49) і проводячи заміну змінних   , одержуємо:
                                           (4.86)
або
                             (4.87)
Вираз (4.87) визначає нормовану функцію невизначеності сигналу.
Геометричне тіло, обмежене поверхнею    і площиною    називають тілом невизначеності (ТН). Для аналізу використовують як аксонометричний вигляд ТН, так і перетини вертикальними і горизонтальними площинами.
Перетин ТН по осі    (F = 0 або F = const) характеризує обвідну сигнального відгуку оптимального приймача і відповідає. Він використовується для аналізу потенційної точності вимірювання дальності.
Перетин ТН по осі F (   = 0 або    = const) відповідає    і використовується для аналізу точнісних можливостей за швидкостю.
Перетин ТН горизонтальною площиною на рівні    = 0,5 називається діаграмою невизначеності (ДНВ) і використовується для оцінки можливостей сумісного вимірювання дальності і швидкості.
Помилка сумісного вимірювання    і    залежить від кореляції помилок вимірювання, що визначається нормованим коефіцієнтом
                                                                                 (4.88)
КП сумісного вимірювання  через помилку одиночного вимірювання, наприклад   . (F—невідомо), визначається виразом
                                                                                 (4.89)
Якщо помилки вимірювання    і F  некорельовані, то потенційна точність сумісного вимірювання рівна точності одиночного вимірювання.


РОЗДІЛ 5
РОЗДІЛЕННЯ РАДІОЛОКАЦІЙНИХ СИГНАЛІВ
5.1. Загальні відомості про розділення сигналів


Роздільна здатність (PЗ) * характеризує можливість роздільного радіолокаційного спостереження  близько розташованих у просторі цілей, а також цілей, мало відмінних щодо параметрів руху.
Роздільна здатність є важливою тактичною характеристикою РЛС, що визначає її інформаційну здатність і завадозахищеність. Вимоги до PЗ за дальністю і швидкістю є визначальними при виборі структури зондувального сигналу.
Розділення здійснюється за одним або одночасно за  декількома вимірюваними параметрами сигналу   .
На практиці розв'язується задача розділення багатьох цілей  у зоні видимості РЛС. Проте теоретично розглядається характерний випадок розділення двох цілей.
Радіолокаційне спостереження  цілей здійснюється завжди на фоні перешкод, що приводить до статистичного характеру проблеми розділення й істотно обмежує його можливості. За відсутності шумів роздільне спостереження сигналів на виході приймача може бути забезпечено при скільки завгодно близькій відстані між ними за параметром, що виміряється. Наявність шумів й інших перешкод приводить до спотворення сигналів (навіть при великому q) і знижує можливості їх роздільного спостереження.
Для оптимальних приймачів виявлення й вимірювання при заданому відношенні сигнал/шум q — розділення залежить від форми й протяжності вихідного сигналу за параметром, що виміряється. Реальна PЗ погіршується внаслідок неоптимальності прийому і, особливо, за рахунок пристроїв знімання інформації.
Під потенційною PЗ прийнято вважати PЗ, обумовлену тільки двома чинниками: відношенням сигнал/шум і формою сигналу (при оптимальній узгодженій обробці). Проте визначення потенційного розділення вимагає уточнення, пов'язаного з алгоритмом обробки сигналів, що використовується. Слід розрізняти поняття оптимального і узгодженого розділень.
* Велика Радянська Енциклопедія дає наступне визначення роздільній силі (здатності): «PЗ прийнято називати здатність приладів розрізняти близькі в просторі, в часі або за фізичними властивостями об'єкти або процеси».


Оптимальне розділення базується на оптимізації алгоритма прийняття рішення відносно сигналів, що розділяються, методами статистичної теорії рішень. Статистична теорія оптимального розділення розвинута Я. Д. Ширманом у 1955—1959 рр. [9]. Вона використовує загальний критерій оптимальності Байєса (відношення правдоподібності).
Особливість задачі синтезу оптимального алгоритму полягає в тому, що виявлення корисного сигналу з параметром    проводиться не тільки на фоні шумів, але й аналогічного йому сигналу, що заважає, з дещо відмінним значенням параметра   .
Оптимальний алгоритм розділення відрізняється від оптимального алгоритму виявлення і вимірювання. Якщо при виявленні (і вимірюванні) оптимальною є узгоджена  обробка (імпульсна характеристика ОФ є дзеркальною стосовно сигналу, а АЧХ повторює форму АЧ спектру), то при розділенні імпульсна характеристика спотворюється  порівняно із узгодженою, набуваючи провал в області перекриття з сигналом, що заважає. Це дозволяє досягти потенційно найкращих показників розділення. Проте значно ускладнюється структура приймача.
Узгоджене розділення відповідає випадку, коли приймач будується за алгоритмом оптимального виявлення з узгодженим фільтром. При цьому розділення вже не є оптимальним, оскільки при синтезі алгоритму не враховується наявність сигналів, що заважають. Максимально досяжне розділення сигналів у цьому випадку нижче потенційно можливого і може бути назване квазіпотенційним.
Проте внаслідок того, що практичне застосування знаходить тільки узгоджена (або близька до неї) обробка сигналів, у відомій літературі із РЛ поняття потенційне розділення поширюється і на узгоджений прийом.


5.2. Критерії оцінки роздільної здатності


Роздільна здатність пов'язана з поняттям розділення сигналів, яке тим вище, чим більше відстань між сигналами щодо вимірюванного параметра. Цю відстань прийнято характеризувати середнім квадратом відхилення (критерій Вудворда)
                                                             (5.1)
або
                                                      (5.2)
Форма сигналів, що забезпечує якнайкращу роздільну здатність вибирається з умови максимізації виразів (5.1) або (5.2). Критерій (5.1) відповідає максимально правдоподібній оцінці.
Розкриваючи підінтегральний вираз (5.2) і вважаючи енергії сигналів, що розділяються, однаковими, одержуємо:
  
               (5.3)
Оскільки Е не залежить від параметрів    і   , та умова  (5.3) відповідає
                                                                                      (5.4) 
Таким чином, мірою роздільної здатності є нормована АКФ сигналу щодо параметру, що виміряється. АКФ характеризує не тільки форму сигнального відгуку оптимального приймача, але й взаємне перекриття двох однакових сигналів за площею при наявності зсуву між ними за параметром, що виміряється. Роздільна здатність тим вище, чим менше ширина АКФ сигналу за параметром   .
Безпосередня величина PЗ   , звана параметром розділення, визначається як ширина області високої кореляції.
Аналітично величина    обчислюється за формулою.
                                                                              (5.5)
Чисельно    рівна площі під функцією   , а оскільки   , то вона відповідає протяжності еквівалентного за площею прямокутника одиничної висоти.
Використовування    замість   в (5.5) пояснюється тим, що    пропорційна потужності вихідного сигналу і не залежить від фазових співвідношень.
Найбільше застосування на практиці знаходить визначення параметра розділення за перетинах ТН або протяжності відгуку на заданому рівні.
Залежність   , як показано в попередньому розділі, характеризує перетин ТН за параметром   . Тому в практиці теоретичного аналізу використовується визначення РЗ за ширині перетинами ТН на рівні 0,5:
                                                                                          (5.6)
де    — ширина перетину ТН або   .
Вибраний рівень відповідає розділенню за Релеєм (або за Вудвордом), при якому вважається, що два сигнали можуть окремо спостерігатися, якщо вони перекриваються на рівні   . При однаковій формі й амплітуді сигналів ця умова (при знаці рівності) відповідає PЗ, визначуваної як (5.5).
В інженерній практиці оцінка PЗ проводиться за шириною вихідного сигналу. Наприклад, PЗ за дальністю визначається як
                                                   ,
де   .
Примітка. Аналіз методів оцінки PЗ при узгодженому прийомі показує, що вони фактично не враховують вплив відношення сигнал/шум на величину розділення. Це зв'язано з тим, що    визначається за умови   .
Оцінку PЗ з урахуванням відношення сигнал/шум дає тільки статистична теорія оптимального розділення.


5.3. Потенційна роздільна здатність при узгодженому прийомі сигналів


Можливості розділення сигналів за дальністю, швидкістю і кутовими координатами при оптимальному алгоритмі виявлення розглянемо через  обчислення аналітичних постійних розділення    і аналіз отриманих виразів. Обчислення    для будь-якого параметра, що виміряється, здійснюється аналогічними математичними перетвореннями, тому обмежимося випадком розрахунку    тільки для одного з параметрів. Результати розрахунку для решти параметрів легко записати, використовуючи аналіз отриманого виразу для    і   .


5.3.1. Розділення за дальністю


Розділення за дальністю визначається постійною розділення за часом запізнювання   . У відповідності з (5.5) величина    рівна:
                               ,                                                (5.7)
де    — нормована АКФ сигналу за осі часу, визначувана виразом (4.53) або (4.55).
Для розрахунку    спочатку запишемо    з урахуванням (4.55):
                   ,            5.8)
        де                                                       (5.9)
Підставляючи вираз (5.9) в (5.7) і враховуючи, що
  
,
де   –дельта-функція, рівна
отримаємо  
          (5.10)
Через те що   - функція відмінна від 0 тільки при нульовому аргументі, то вона має для підінтегрального виразу фільтруючу властивість, яка виявляється в тому, що для будь-якої функції    виконується співвідношення:
  

Враховуючи цю властивість для (5.10) і інтегруючи, наприклад, за   ,отримаємо:
  
.
        Для симетричної функції   , тому
  

або
                                                 (5.11) 
Величина, зворотна правій частині рівності (5.11), характеризує протяжність функції    за осі частот і називається ефективною шириною спектра сигналу – Пеф
                                                  (5.12) 
Величина Пеф  відрізняється від раніш використовуваних параметрів ширини спектра Пі
( на рівні 0,46) і Пск (4.58).
        Знаменник виразу (5.12) визначає площу    під функцією   , а чисельник
  

дорівнює сумі площ    (при   ) і всіх площ взаємного перекриття функцій (при    ) в межах області визначення спектра. При цьому величина Пеф  залежить від ширини спектра Пі  , форми обвідної    і площі під цією функцією. Остання властивість суттєво відрізняє визначення Пеф у порівнянні з Пск  . Так при фіксованому значенні Пі  найбільше значення Пск відповідає дискретному сигналу у вигляді двох гармонік, рознесених на Пі . Величина Пеф для такого сигналу (з площею, близькою до 0) рівна 0. Найбільше значення Пеф  відповідає сигналам із суцільним спектром.
Підставивши вираз (5.12) в (5.11), отримаємо шукану формулу сталої розділення за часом запізнювання:
                                                                                  (5.13)
З (5.13) випливає, що при великих відношеннях сигнал/шум РЗ за часом запізнювання обернено пропорційна ефективній ширині спектра сигналу. Найкраще розділення мають широкосмугові сигнали з прямокутною обвідною спектра. Сигнал, найкращий з точки зору точності вимірювання дальності (двочастотний з дискретним спектром), розділення не має, через те що Пеф  . Дійсно, двочастотний допплерівський радіолокатор може вимірювати дальність тільки до одної цілі.
Потенціальна РЗ за дальністю визначається виразом:
                                                          (5.14)
На практиці, через складність обчислення   , використовується або ширина перетину ТН –   , або тривалість вихідного сигналу    , тобто
                                                                                 (5.15)
 
Примітка: Проведемо аналіз отриманого виразу з метою виявлення деякої закономірності в співвідношенні параметрів, яку можна використовувати для визначення інших сталих розділення (за швидкістю і кутом) без обчислювальних операцій.
        З виразу (5.7) випливає, що стала розділення    визначається шириною квадрата нормованої АКФ     , яка, у свою чергу, може бути виражена через спектр  комплексної обвідної сигналу    співвідношенням (5.8). За результатами розрахунку    обернено пропорційна ефективній ширині функції   .
Звідси можна зробити висновок, що будь-яка інша стала розділення   обернено пропорційна ефективній ширині функції, котра аналогічно (5.8) визначає   .


5.3.2. Розділення за швидкістю


Роздільна здатність за швидкістю визначається постійною розділення за частоті   , яка обчислюється за формулі .
                                                                             (5.16)
Квадрат нормованої АКФ сигналу за частоті   визначається аналогічно (5.8) через комплексну обвідну сигналу:
                                             (5.17)
Отже, відповідно до висновку, зробленого в примітці, величина     повинна бути обернено пропорційний ефективній тривалості сигналу, визначуваній аналогічно (5.12). Таким чином, можна записати
                                                                                (5.18)
де                                               (5.19) 
Потенційне розділення за швидкості визначається виразом
                                                                                  (5.20)
З (5.20) витікає, що при заданій довжині хвилі потенційна PЗ за швидкості обернено пропорційна ефективної тривалості сигналу.
При практичному аналізі замість обчислюваної величини    може використовуватися ширина перетину ТН за частоті   . В інженерній практиці замість    в (5.18) підставляється тривалість когерентного сигналу   ,  причому величина    визначається за входу (до стиснення, якщо сигнал широкосмуговий).
Якнайкраще розділяються довгі когерентні сигнали.


5.3.3. Розділення за кутових координатах


Роздільна здатність за кутом визначається безпосередньо постійною розділення, яку зручніше записувати відносно узагальненої координати    (направляючого синуса sin   ):
                                                                     h        (5.21) 
Нормована АКФ     залежить від виду ДН, яка є Фур’є-перетворенням функції розкриву    . Отже  (з точністю до   )     обернено пропорційна ефективній ширині розкриву:
                                                                                    (5.22) 
де
  
                                                    (5.23) 
З виразу (5.22) видно, що роздільна здатність за кутовими координатаи при заданій довжині хвилі обернено пропорційна ефективній ширині розкриву антени. При заданому розмірі розкриву    якнайкраще розділення забезпечується при рівномірному розподілі поля (  ). Для дзеркальних антен постійна розділення    визначається шириною ДН антени. Проте в загальному випадку, як і при вимірюванні, кутова роздільна здатність залежить тільки від протяжності ефективного розподілу   , а не від ширини ДН. Це пов'язано з можливістю фазової модуляції поля і ефектом стиснення ДН. Порівнюючи з висновками, зробленими в розділі 4, можна сказати, що при заданому розмірі антени    рівномірна функція розкриву забезпечує найбільшу потенційну точність вимірювання і якнайкращу роздільну здатність. Проте такий розподіл дає великий рівень бічних пелюсток, що істотно знижує перешкодозахищеність РЛС. Тому звичайно використовують функції розкриву, плавно спадаючі до країв. Це знижує рівень бічних пелюсток при незначному погіршенні точності і роздільної здатності.


5.3.4. Сумісне розділення за дальністю і швидкістю


Параметр сумісного розділення за дальністю і швидкістю    визначається через двомірну АКФ сигналу, яка називається функцією невизначеності (ФН) і відповідає виразу (4.87):
                                                            (5.24)
Фізично величина    визначається як .площа перетину циліндра одиничної висоти, рівновеликого об'єму тіла невизначеності (ТН), обмеженого функцією   .
Чудовою властивістю ТН, обмеженого функцією   , є рівність одиниці його об'єму    для всіх без виключення сигналів. Математично ця властивість записується у виді
                                                                   (5.25) 
Оскільки    =   властивість (5.25) характеризує обмеження  можливостей сумісного розділення за дальністю й швидкістю. Ця властивість породжує так званий принцип невизначеності в радіолокації.
Сутність принципу невизначеності відповідно до властивості (5.25) полягає в наступному.
Об'єм ТН не залежить від форми сигналу і законів модуляцій його параметрів, інакше кажучи, повна сумісна невизначеність параметрів    і F, котра виміряється об'ємом, що міститься під поверхнею   , не залежить від форми сигналу і його структури і завжди рівна 1.
Звідси витікає, що загальна потенційна невизначеність однакова для всіх сигналів, що мають однакову енергію. Всі сигнали однаково хороші, якщо вони порівнюються без урахування конкретної РЛ обстановки.
Тіло невизначеності образно порівнюють з купою піску, форму якої можна змінювати, але не можна позбулася жодної піщинки.
Проте різні сигнали мають різний розподіл невизначеності. Це дозволяє при заданій РЛ обстановці вибирати структуру сигналу, що володіє якнайкращим для даної обстановки (умов виявлення і вимірювання) розподілом невизначеностей.
Таким чином, ТН сигналу є мірою того, наскільки точно й однозначно можна виміряти далекість і швидкість цілі, а також розділяти цілі за цими параметрами.


5.4. Тіла невизначеності радіолокаційних сигналів


Тіла невизначеності сигналів є універсальним інструментом для оцінки потенційних можливостей оптимального приймача за точністю  вимірювання й роздільній здатності за параметрами дальністю, швидкістю як при одиночному, так і сумісному їх вимірюванні.
Роздільна здатність визначається безпосередньо шириною перетинів ТН на осях    і F на рівні 0,5 (позначення    і   ), а точність вимірювання залежить від ширини цих перетинів (потенційна СКП завжди менше PЗ мінімум в q разів).
Використовування ТН для аналізу PЗ вимагає чіткого уявлення про фізичне значення основних його перетинів.
Перетини ТН  вертикальними  площинами характеризують:
а) за осі    — вид обвідної сигналу на виході ОФ, або, інакше, вихідний сигнал оптимального виявляча (з детектором обвідної на виході ОФ);
б) за осі F — спектр потужності комплексної обвідної зондувального сигналу (або сигналу на вході ОФ).
Перетин ТН горизонтальною площиною, названий діаграмою невизначеності (ДНВ), дозволяє спостерігати рельєф ТН у двох вимірюваннях (за    і F одночасно) і наочно характеризує сумісні можливості сигналу щодо вимірювання й розділення за  дальністю і швидкістю одночасно.
Методику використовування ТН для оцінки потенційного узгодженого розділення (і можливостей щодо точності) за дальністю й швидкістю можна подати таким чином.
1. Побудова головних перетинів ТН і ДНВ, виконувана або на підставі строгого математичного обчислення   , або на підставі вказаного вище фізичного значення перетинів, тобто за відомому виду вихідного сигналу і спектра потужності його на вході.
2. Визначення ширини кожного перетину на рівні 0,5 (   і   ) і оцінка за ними PЗ за часом запізнювання (дальністю) і частоті (швидкості), а також точності вимірювання параметрів.
3. Оцінка за діаграмою невизначеності можливостей одночасного звуження ТН за    і F, яка дозволяє зробити висновок про можливість або неможливість сумісного розділення (і вимірювання) за дальністю і швидкістю для даного сигналу. Сумісне розділення забезпечується, якщо величини    і    вважаються незалежними параметрами.
4. Визначення характеру (типу) невизначеності при сумісному вимірюванні дальності і швидкості, яка є фундаментальним обмеженням при вимірюванні й розділенні за цими параметрами і може виявлятися по-різному, але має місце для всіх сигналів.


5.4.1. Аналіз тіл невизначеності простих сигналів


Розглянемо перетини ТН для декількох найбільш часто вживаних в РЛ видів вузькосмугових сигналів.
Прямокутний радіоімпульс з постійною частотою заповнення
Обвідна такого сигналу визначається виразом
                                                            (5.26) 
Для розрахунку нормованої ФН сигналу скористаємося співвідношенням (4.87), знаменник якого при підстановці (5.28) рівний
                                                        (5.27)
Щоб обчислити інтеграл в чисельнику (4.87), необхідно уточнити межі при інтегруванні. З цією метою розглянемо роздільно характерні випадки взаємного розташування співмножників    і     підінтегральної функції залежно від значення   т і їх добуток для цих випадків (рис. 5.1).
  

У першому і четвертому випадках результат     = 0, оскільки |  |  .
У другому випадку добуток співмножників відмінний від нуля в інтервалі від 0 до   , а в третьому випадку — в інтервалі від    до   , проте результат не змінюється, якщо, замість інтегрування від    до    узяти інтеграл від 0 до   .
Таким чином, об'єднавши результати аналізу (випадки 2 і 3), отримаємо, що межі інтегрування слід встановити в інтервалі від 0 до   , який включає і   . При цьому чисельник виразу (4.87) визначиться таким чином:
  
(5.28) 
Підставляючи (5.27) і (5.28) в співвідношення (4.87) і множачи для зручності аналізу остаточного виразу чисельник і знаменник на   , отримаємо
  
                                        (5.29) 
Отриманий вираз дозволяє побудувати перетини ТН.


Перетин ТН площиною F = const


Вид головного перетину (F = 0) визначається функцією    оскільки sin0/0=1, і має форму трикутника (рис. 5.2). Для інших перетинів │F│> 0 значення sinх/х < 1 і амплітуда зменшується, а при великих розстройках за F перетин набуває вигляд двогорбої кривої, що може привести до неоднозначності вимірювання.


  

Рис. 5.2
	  













Рис. 5.3
	

З аналізу перетинів видно, що роздільна здатність і точність вимірювання дальності визначаються тривалістю імпульсу (величина   ), при використовуванні коротких імпульсів вони можуть бути високими.
Перетин ТН площиною   =const 
Головний перетин    визначається функцією
  
                                             (5.30)
Для інших перетинів замість    у вираз (5.30) підставляється   .
З аналізу перетину (рис. 5.3) видно, що PЗ і точність вимірювання швидкості обернено пропорційні   (величина   ), отже, при коротких імпульсах виміряти швидкість не можна.
Діаграма невизначеності
Для побудови діаграми невизначеності (ДНВ) вважають у виразі   (5.29)     =0,5  і  0,1  і будують лінії рівного рівні в площині   , F.


  

Рис. 5.4
	  

Рис. 5.5
	Аналіз ДНВ (рис. 5.4) дозволяє зробити наступні висновки:
1) сумісне розділення (і вимірювання) за дальністю і швидкістю неможливе;
2) принцип невизначеності виявляється в тому, що при звуженні ТН за одній осі відбувається розширення його за іншій осі, оскільки величини    і     обернено пропорційні.
Аксонометричний вид ТН прямокутного радіоімпульсу (рис. 5.5) підтверджує зроблені висновки.
Дзвоноподібний радіоімпульс 
Обвідна дзвоноподібного радіоімпульсу визначається виразом
                                                                  (5.31) 
При підстановці виразу (5.31) в (4.87) і обчисленні інтегралів одержуємо 
                                                      (5.32) 
Перетини ТН в обох площинах мають гауссову форму, а ДНВ є еліпсами.
Висновки, зроблені при аналізі ТН прямокутних радіоімпульсів, повністю відповідають дзвоноподібному радіоімпульсу.


5.4.1. Аналіз ТН когерентної пачки радіоімпульсів


Для   простоти  порівняння   розглядається   пачка   прямокутних радіоімпульсів з прямокутною обвідною. Аналіз проводиться без розрахунку    тільки для головних перетинів за їх фізичними значення.
Перетин за осі часу
Відповідно до висновку попереднього аналізу перетин за осі часу    є формою обвідної пачки на виході ОФ (рис. 5.6).


  

Рис. 5.6
	  

Рис. 5.7
	



З аналізу перетину ТН випливає:
1)РЗ і точність вимірювання дальності при когерентній пачці визначаються тривалістю одиночного імпульсу (  );
2)наявність бічних піків ТН може привести до неоднозначності вимірювання.
Для усунення неоднозначності частоту повторення імпульсів необхідно вибирати з умови:
  
                                               (5.33)
Перетин ТН за осі частот
Функція    характеризує спектр сигналу   . У разі прямокутної форми U (t) значення    відрізняється тільки масштабом, отже    співпадає з видом спектру когерентної пачки (рис. 5.7).
З аналізу перетину ТН випливає:
1) PЗ і точність вимірювання швидкості визначаються шириною однієї пелюстки, яка обернено пропорційна   , отже, при використовуванні когерентної пачки вони істотно вищі, ніж для одиночного імпульсу (величина   ;
2) багатопіковий характер ТН за осі F свідчить про наявність неоднозначності при вимірюванні.
Для усунення неоднозначності необхідно, щоб частота повторення була вибрана з умови
                                                                                      (5.34)
Діаграма невизначеності
Діаграма невизначеності (рис. 5.8), побудована поєднанням головних перетинів ТН з відповідними осями  площини


  

Рис. 5.8


  
, F показує, що ТН когерентної пачки складається з ряду порівняно вузьких піків, розподілених за осях    і F. Про це свідчить аксонометричний вигляд ТН (рис. 5.9).


  



Рис. 5.9


З аналізу ДНВ можна зробити висновки:
1) когерентну пачку при певних обмеженнях, що накладаються на інтервал величин, що виміряються, можна використовувати для одночасного вимірювання і розділення за дальністю і швидкістю;
2) принцип невизначеності для когерентної пачки виявляється в наявності неоднозначності виміру, оскільки умови   (5.33)   і   (5.34)   одночасно задовольнити не можна.


5.4.3. Аналіз ТН некогерентної пачки


Обвідна вихідного сигналу для некогерентної пачки така ж, як і для когерентної, тому перетин за осі    аналогічний перетину за    когерентної пачки.
Спектр некогерентної пачки  унаслідок випадкових початкових фаз імпульсів подібний спектру одиночного радіоімпульсу, і вид перетину за осі F співпадає з перетином ТН за відповідній осі одиночного радіоімпульсу.
Вид обох головних перетинів і діаграма невизначеності (рис. 5.10) дозволяють зробити висновок, що можливість розділення і вимірювання для некогерентної пачки співпадає з можливостями одиночного радіоімпульсу.


  
  

5.4.4. Аналіз ТН лінійно-частотно-модульованого імпульсу


Миттєве значення лінійно-частотно-модульованого імпульсу (ЛЧМІ) з прямокутною обвідною  визначається відомим співвідношенням
                  при                                            (5.35) 
Отже, комплексна обвідна його відповідає
                                                                          (5.36) 
                                                                                           (5.37)
де    — крутизна модуляційної характеристики.
Підставляючи (5.36) в загальний вираз для нормованої ФН (5.87) і, враховуючи обчислення, зроблені в підрозділі 5.4.1, одержуємо
                                          (5.38)
або з урахуванням (5.37)
                                               (5.38)
Інтеграл в (5.38) аналогічний отриманому для прямокутних радіоімпульсів з постійною частотою    (вираз 5.28), якщо замість F підставити   .
З урахуванням виразу (5.28) рішення інтеграла (5.38) отримаємо у виді
                                                           (5.39)
Аналіз перетину ТН за осі часу
 Головний перетин визначається виразом
                                    (5.40)


  





Рис. 5.11
	  

Рис. 5.12
	Ширина основної пелюстки визначається функцією sin х/х і обчислюється з рівняння
          ,                                                    (5.41) 
яке при    дає результат
                                                                                        (5.42) 
що відповідає тривалості стислого імпульсу на виході ОФ ЛЧМІ.
Перетин    при F    0 (рис. 5.11) визначається загальним виразом (5.39), з якого видно, що максимум обвідної зміщується на величину   , визначувану з умови
                                                                  (5.43) 
Вид головного перетину (рис. 5.11) дозволяє зробити наступні висновки:
1) перетин ТН за осі часу значно вужчий, ніж обвідна сигналу на вході, що обумовлене ефектом стиснення ЛЧМІ в ОФ. PЗ і точність вимірювання дальності визначаються тривалістю стислого імпульсу і можуть бути високими:
                                                                            (5.44) 
2) при розстройці за частотою (F    0) відбувається зсув перетину на величину   , яка визначається з рівняння (5.43) і називається швидкісною помилкою вимірювання дальності
                                                                                      (5.45)
Аналіз перетину ТН за осі частот
Головний перетин визначається, виходячи з (5.39), виразом
                                                                          (5.46) 
і характеризує АЧ спектр обвідної прямокутного радіоімпульсу тривалістю   .
При    форма перетину практично не змінюється, але відбувається його розширення і зсув основної пелюстки за осі частот на величину F, що визначається з того ж  рівняння (5.43)
                                                                                   (5.47)
Вид головного перетину (мал. 5.12) дозволяє зробити наступні висновки:
1) PЗ і точність вимірювання швидкості обернено пропорційні тривалості нестисненого імпульсу і можуть бути високими
2) за наявності помилки у вимірюванні дальності (  ) виникає пов'язана з нею помилка у вимірюванні швидкості, що визнається з виразу (5.47).
Діаграма невизначеності
Аналіз перетинів показує, що ТН ЛЧМІ повернуте в площині   , F на деякий кут. Гребінь ТН проходить над прямою
                                                                         (5.48) 
Тангенс кута нахилу визначається величиною   .
Діаграма невизначеності (рис. 5.13) і аксонометричний вигляд ТН ЛЧМІ (рис. 5.14) показують, що за наявності помилки у вимірюванні швидкості (F) виникає помилка у вимірюванні дальності (  ) і навпаки.


  

Рис. 5.13
	  



Рис. 5.14
	

Швидкісна помилка приводить до появи неоднозначності «дальність — швидкість», яка характерна для всіх частотних РЛС. Отже, ЛЧМІ може бути використаний для вимірювання роздільно як дальності, так і швидкості, але тільки в тому випадку, якщо апріорно відомий інший параметр.
Таким чином, прийнятна невизначеність вимірювання досягається роздільно для обох параметрів.
При вимірюванні параметрів аеродинамічної цілі помилка F за рахунок частоти Доплера значно менше девіації частоти (  ), тому швидкісною помилкою можна нехтувати. Швидкісна помилка враховується при виявленні і вимірюванні параметрів балістичної цілі.
Таким чином, при радіолокації аеродинамічної мети при відповідному виборі параметрів    і    ЛЧМІ забезпечує розділення (і вимірювання) за .дальності і швидкості одночасно.


5.4.5. Аналіз тіла невизначеності кодо-фазо-маніпульованого імпульсу


Кодо-фазо-маніпульовані імпульси (КФМІ) належать до класу дискретно-кодованих, шумоподібних сигналів. Аналітичний розрахунок ТН викликає труднощі, тому побудову головних перетинів легше здійснити на підставі їх фізичного значення (параграф 5.4).
Перетин за осі часу (при F = 0)
З аналізу оптимальної фільтрації КФМІ (див. підрозділ 3.5.2) випливає, що обвідна сигналу на виході є вузьким загостреним піком тривалістю, рівної тривалості парціального імпульсу (  ) і бічні пелюстки, які в загальному випадку носять нерегулярний характер.
Перетин за осі частот (при    = 0)
Згідно загальному виразу для функції невизначеності (4.87) головний перетин за F для будь-якого сигналу визначається наступним виразом:
                                               (5.49) 
З (5.49) витікає, що для КФМІ форма перетину відповідає формі спектра демодульованого за фазою імпульсу тривалістю     і, отже, має вид функції sin х/х з шириною
                                                                                                                                           (5.50) 
Вид головних перетинів (рис. 5.15) і аксонометричний вигляд ТН КФМІ (рис. 5.16) дозволяють зробити наступні висновки:


  

Рис. 5.15
	  

Рис. 5.16
	1) КФМІ має здатність одночасного вимірювання і розділення за дальності і швидкості, якщо забезпечена мала величина    і в той же час використовується достатньо довгий імпульс;
2) принцип невизначеності виявляється в наявності бічних пелюсток, які викликають неоднозначність вимірювання і знижують перешкодозахищеність РЛС.




5.4.6. Задача реалізації голчатого тіла невизначеності


При проектуванні радіолокатора прагнуть вибрати сигнал так, щоб він мав прийнятно малу невизначеність в деякій заданій частині площини   , F.
Важливим випадком перерозподілу невизначеності в об'ємі ТН з цією метою є так зване голчасте ТН (рис. 5.17). Межі ТН (   і 2  ) на рисунку показані умовно, оскільки фізично сигнал не може бути обмежений одночасно за часом і частотою.
  



Рис. 5.17


Таке ТН називається голчатим. Воно може бути реалізовано шляхом стиснення невеликої його частини в загострений пік одиничної висоти з вершиною на початку координат і розсипу основної частини на якомога більшій площі площини   , F.
Для визначення висоти розсипаної частини ТН представимо об'єм ТН    у вигляді суми
  
,
де    .
Тоді
  
.
З іншого боку
  
,
звідси
                                                                   (5.51)
Необхідними умовами наближення до голчатого ТН є наступні:
1)сигнал повинен мати базу В>>1 (мати великий    при оптимальній обробці);
2)модуляція внутрішньоімпульсної структури сигналу повинна бути хаотичною, що дозволить при розстройках за    і F незалежно руйнувати пік кореляції.
Сигналами, які можуть певною мірою задовольняти вказаним умовам, є:
шумовий сигнал;
кодо-фазо-маніпульовані сигнали;
частотно-модульовані сигнали з нелінійним і достатньо складним законом модуляції.
На основі вищевикладеного можна зробити загальні висновки.
Принцип невизначеності, як показує приведений аналіз ТН, виявляється по-різному залежно від виду сигналу. Можна виділити чотири типи невизначеності.
1-й тип невизначеності виявляється в тому, що підвищення точності вимірювання одного з параметрів (стиснення ТН за одній з осей) приводить до зниження точність вимірювання іншого параметра (розширенню ТН за іншій осі). Цей тип невизначеності характерний для одиночних вузькосмугових сигналів.
2-й тип невизначеності виявляється в тому, що при незнанні точного значення одного параметра виникає помилка у вимірюванні іншого параметра і навпаки. Цей тип невизначеності характерний для ЛЧМІ.
3-й тип невизначеності виявляється в неоднозначності вимірювання, пов'язаній з багатопіковою структурою ТН, і характерний для періодичних сигналів, наприклад, когерентної пачки радіоімпульсів.
4-й тип невизначеності полягає в наявності бічних пелюсток ТН і кількісно визначається енергією, що міститься в них. Бічні пелюстки можуть приводити до появи хибних сигналів і погіршувати виявлення цілі за наявності декількох сигналів одночасно. Цей тип невизначеності характерний для шумоподібних сигналів, наприклад КФМІ.






5.5. Основи статистичної теорії оптимального розділення сигналів


У статистичній теорії розділення розрізняють поняття повного і квазіповного розділення. Для найпростішої задачі розділення двох цілей ці поняття мають наступне трактування.
Повним розділенням двох цілей (події    і   ) називають вироблення рішення про наявність однієї з чотирьох можливих подій:
  
 — відсутній,                 — відсутній;
  
 — є,                                 — відсутній;
  
 — відсутній,                  — є;
  
 — є,                                — є.
Квазіповним розділенням називають вироблення рішення про наявність або відсутність кожної цілі окремо. Воно зводиться до виявлення цілі з тією особливістю, що процес виявлення ведеться в присутності, окрім шуму, сигналу другої цілі, що заважає.
Подальший аналіз відповідає випадку квазіповного розділення, яке більш просте і цілком задовольняє практичному прикладанню.
Задача оптимізації розділення сигналів розв'язується на основі загального критерію мінімуму середнього ризику, але з урахуванням вказаної вище особливості—наявності сигналу, що заважає. Алгоритм оптимального розділення   зводиться до обчислення відношення правдоподібності    або достатньої статистики    і порівнянню їх з порогом.
Величина    в даному випадку має вигляд:
             ,                                                         (5.52) 
де           —густина розподілу адитивної суміші перешкоди п (t) і сигналу, що заважає,    з параметром   ;
              —густина розподілу прийнятого сигналу У за наявності корисного х (t), що заважає    сигналів і шуму.
При заданій густині розподілу перешкоди (білий Гаусів шум) шукані густини розподілу адитивних сумішей різних сигналів (п + з) і (с + п + з) знаходяться як композиція законів розподілу.
Наприклад,    визначається виразом
  
 ,
де    — багатовимірний вектор сигналу, що заважає;    — його густина розподілу.
Використовуючи знайдену густину ймовірності    і    обчислюється    і визначається достатня статистика   .
Достатньою статистикою оптимального розділення є модуль кореляційного інтеграла   , який відрізняється від модуля кореляційного інтеграла Z, обчислюваного в оптимальних виявлячах.
Величина    визначається співвідношенням
                                                           (5.53)
де R (t) — вирішувальна функція кореляційної обробки, що виконує роль опорного сигналу за наявності сигналу, що заважає.
У разі відсутності сигналу, що заважає, (задача виявлення)   , тобто    є очікуваним корисним сигналом. За наявності сигналу , що заважає,    відповідає спотвореному корисному сигналу. Ступінь спотворення залежить від співвідношення енергій і ступеня перекриття корисного і заважаючого сигналів за параметру, що виміряється:
                                                                         (5.54)
де   ,      — комплексні обвідні сигналів; 
k — коефіцієнт використовування енергії, рівний
                                                                        (5.55) 
(   — енергія сигналу, що заважає).
Величина   визначає нормований коефіцієнт кореляції корисного і заважаючого сигналів:  






Визначення R (t) для розділення двох сигналів одиничної енергії і прямокутної форми на осі часу при зсуві між    (рис. 5.18 г, д) представлене для порівняння із випадком узгодженого прийому (рис. 5.18а, б), коли R (t) = X (t)
R (t) = X (t ) - 0,75   .
Епюри вихідних сигналів  (рис. 5.18в, е)   дозволяють зіставити результати порівняння.
  

Рис. 5.18
Оцінка якості квазіповного оптимального розділення можлива за відомими кривими виявлення сигналів. При розділенні у зв'язку з втратою енергії пороговий сигнал зростає в 1/k разів, тому при. визначенні q на осі абсцис необхідно підставляти не Е, а вираз для корисно використовуваної енергії    (  ).
При достатньо високому значенні q забезпечуються високі показники виявлення сигналу х(t), що розділяється, навіть якщо   близьке до 1 (тобто має місце сильне перекриття сигналів). Це означає,  що  оптимальне розділення краще за узгоджене, при якому межа розділення відповідає   = 0,5.






Розділ 9
ОСНОВИ ПАСИВНОЇ РАДІОЛОКАЦІЇ


9.1. Особливості пасивної радіолокації (ПРЛ) та її застосування


Пасивна радіолокація (ПРЛ) – галузь радіоелектроніки, в якій використовуються методи і засоби визначення  місцезнаходження фізичних об’єктів за  їхнім власним радіовипромінюванням. Відповідно до класифікації наданої в розділі 1 ПРЛ являє собою третій вид радіолокації.
        Джерелами сигналів в ПРЛ є:
      * теплове радіовипромінювання, обумовлене електродинамічними процесами в атомах і молекулах речовини;
      * радіовипромінювання бортових електронних приладів різного призначення;
      * активні перешкоди, що спеціально створюються для придушення радіоелектронних засобів (наприклад, РЛС).
      * Особливості виявлення цілей в ПРЛ.
На відміну від активних РЛС, заснованих на виявленні детермінованого сигналу відомої структури на фоні шумів, в ПРЛ виявленню підпадає шумоподібний сигнал невідомої структури на фоні власних шумів і зовнішніх перешкод аналогічної статистичної структури. У зв’язку з цим в ПРЛ використовується відмінна від активної радіолокації процедура оптимального виявлення.


Особливості вимірювання координат цілей.
Вимірювання кутових координат проводиться методами пеленгації, котрі розглянуті раніше, хоча способи відліку пеленгів мають деякі відмінності. Принципова особливість виникає при вимірюванні дальності. Через невизначеність часу випромінювання сигналу і відсутність опорних сигналів неможливо виміряти аналог дальності – час запізнення прийнятого сигналу.
Визначення дальності до цілі можливе тільки в багатопозиційних системах за результатами вимірювання інших параметрів.
Галузі застосування ПРЛ.
На першому етапі розвитку засобів радіолокації методи ПРЛ використовувались для побудови радіотеплолокаторів, в яких виявлення цілей відбувалося завдяки тепловому радіовипромінюванню в сантиметровому і міліметровому діапазонах хвиль. У теперішній час ПРЛ використовується в основному в РЛС РТВ для  визначення координат джерел активних шумових перешкод (АШП), що обумовлено масованим застосуванням засобів радіоелектронної протидії, початком якого вважається період 65...70 років. В сучасних умовах інтенсивність створюваних активних шумових перешкод зросла настільки ( за останніми даними [   ] густина потоку потужності АШП, котра випромінюється з борту літака сягає одиниць і десятків кВт/МГц), що при одночасній дії декількох постановників АШП робить захист активних РЛС методами просторової селекції малоефективним.
Системи ПРЛ, що використовуються для визначення координат джерел АШП, отримали назву систем пасивної локації (СПЛ).






9.2. Оптимальне виявлення шумоподібного сигналу на фоні перешкод аналогічної структури.


Задача синтезу оптимального алгоритму виявлення шумоподібного сигналу невідомої структури розглянемо стосовно до СПЛ джерел АШП.
В пасивній локації постановників перешкод структура корисного сигналу і перешкод однакова. Корисним сигналом є перешкода пеленгованого джерела (в головній пелюстці ДН антени), а перешкодою — перешкода,  що  діє  по бічних пелюстках ДН антени. При  цьому  статистика сигнал + перешкода відрізняється від перешкоди тільки більшою дисперсією.  В  приймальному  тракті спектр   обмежується   смугою пропускання, що дозволяє припустити нормальний закон розподілу ймовірності миттєвих значень сигналу. При послідовному огляді прийнятий сигнал модулюється по амплітуді пеленгаційною характеристикою антени і відноситься до класу квазістаціонарних процесів.
Використовуючи представлення прийнятого сигналу по теоремі Котельникова, запишемо вирази густин розподілу для випадку, коли процес є стаціонарним:
  
 .                                        (9.1)
  
 ,                                      (9.2)
де   ;
       — дисперсії перешкоди і корисного сигналу відповідно
Відношення правдоподібності з урахуванням виразів   (9.1)   і   (9.2)
має вигляд 
  
(9.3)
Достатньою статистикою у відповідності з (9.3) є
  
  .                                                                      (9.4)
Переходячи від дискретного представлення сигналу до неперервного і враховуючи, що
  
;              ,
тобто
  
  
,
отримаємо
  
.                                             (9.5)
Таким чином,  достатня   статистика   визначається   виразом
  
.                                                         (9.6)
Формула  (9.6) визначає алгоритм оптимального виявлення:
оптимальний виявляч шумоподібного сигналу невідомої структури повинен обчислювати енергію реалізації, що приймається, нормовану спектральною густиною перешкоди, і порівнювати її з порогом.
Приймач, що реалізує такий алгоритм, називають енергетичним . Оцінка сумарної інтенсивності зовнішніх перешкод (  ), діючих по бічних пелюстках ДНА, здійснюється додатковим каналом прийому, алгоритм якого відповідає енергетичному приймачу, але при цьому використовується практично не напрямлена антена, діаграма направленості  якої охоплює бічні пелюстки ДНА основного каналу.
Структурна схема приймача, який реалізує алгоритм оптимального  виявлення представлена на рис.9.1 


  

Рис.9.1


9.3. Методи вимірювання дальності і класифікація систем пасивної локації


Для вимірювання дальності в СПЛ використовуються рознесені на місцевості системи прийому шумоподібних сигналів. В залежності від вимірюваної в кожній точці прийому координати (або параметра) розрізняють кутомірний і різницево-далекомірний методи. Крім названих може використовуватися комбінований метод.


9.3.1. Кутомірний (триангуляційний) метод вимірювання.
Метод засновано на вимірюванні азимутів (мінімум 2-х) і кута місця в рознесених на відстань Б (базу) пунктах прийому. Найпростіший варіант такої СПЛ передбачає два рознесених пункта прийому: центральний пункт прийому (ЦПП), де вимірюється азимут (  ) і кут місця (  ) цілі і “ винесений” пункт прийому (ВПП), в якому вимірюється тільки азимут на ціль (  ). Узагальнена структурна схема такої СПЛ показана на рис. 9.2. .У зв’язку з використовуваним методом вимірювання координат такі системи називають триангуляційними системами пасивної локації (ТСПЛ).


  



Рис.9.2
Кутові координати (  ) вимірюються аналогічно як і в активній РЛ методом «вилки» по максимуму. Точність кутових вимірювань практично така ж і залежить від ширини діаграми направленості антени.
Вимірювання дальності    здійснюється рішенням трикутників, в яких відомі Б і кути   . З геометрії представленої системи виходять два рівняння:
  

  

Розв’язуючи одне з них щодо    і підставляючи в друге рівняння, отримаємо, що
                                                           (9.7)
 Точність вимірювання дальності залежить від кутових помилок    величини бази Б і функціональної залежності   , визначуваної виразом (8.1). У принципі необхідно знайти закон розподілу випадкових помилок дальності по відомих законах розподілу помилок    і    залежності (8.1). При розрахунках використовують метод лінеаризації функцій. Наприклад, при заданій залежності випадкової величини    і відомої    шукана СКП    рівна:
  

 Для ТСПЛ аналогічно маємо:
                               (8.2)


Розрахунок по виразу (8.2) показує, що точність вимірювання r залежить від:
помилок кутових вимірювань   ; 
величини бази;
положення цілі в зоні щодо нормалі до бази; 
дальності до цілі.
На великих дальностях помилки    можуть складати до 10 % від   .


      2. Різницево-далекомірний метод вимірювання.
Даний метод дозволяє виміряти як дальність до цілі, так і ї кутові координати (без використання методів пеленгації). СПЛ, в якій використовується даний метод вимірювання координат джерел АШП, отримала назву базово-кореляційної системи (БКС).


Найпростіша БКС (рис. 9.3) складається з одного ЦПП і двох ВПП. В кожному ВПП здійснюється прийом, підсилення коливань перешкоди і трансляція їх із збереженням тонкої структури на ЦПП.


  



Рис.9.3
Для трансляції використовуються радіорелейні або тропосферні лінії зв'язку. В ЦПП також здійснюється прийом перешкоди і обчислюються взаємно кореляційні функції перешкод, прийнятих різними пунктами прийому    необхідні для вимірювання різниці дальностей   .
Вимірювання координат засновано на обчисленні різниці дальностей до цілі з різних ВПП щодо дальності від ЦПП.
Як відомо з математики, постійну різницю дальностей до двох рознесених точок характеризує на площині гіпербола, а в просторі — гіперболоїд. Отже, зміряна величина (наприклад,   рис.  9.4) визначає в площині гіперболоїд, в одній з точок якого знаходиться ціль. Для вимірювання площинних координат достатньо виміряти ще одну різницю дальностей —   . Координати цілі визначаються точкою перетину двох гіпербол.
  

Рис.9.4


Просторові координати цілі визначаються точкою перетину трьох гіперболоїдів, відповідних величинам      ,   .
Різниця дальностей вимірюється за допомогою корелятора, на який поступають вихідні сигнали суміжних каналів. Корелятор дозволяє виміряти відносну затримку між прийнятими коливаннями. В процесі вимірювання проводиться огляд по затримці в межах можливого інтервалу її зміни (  ). Огляд може бути як паралельним (багатоканальна схема), так і послідовним (рис. 9.5).


  



Рис.9.5


При компенсації відносної затримки прийнятих сигналів (  ) на виході корелятора виникає кореляційний імпульс. Час запізнювання    в даний момент визначає величину   .
Таким чином, координати джерела випромінювання в БКС визначаються на підставі вимірювання первинних параметрів — різниць дальностей. Практично обчислення координат цілі здійснюється спецобчислювачем.
Точність вимірювання  координат визначається  точністю  виміру    і залежить від положення цілі в зоні відносно нормалі до бази. З метою забезпечення  високої точності вимірювань в заданій зоні застосовується нелінійне розташування баз, тобто спеціальна геометрія системи.
Складність технічної реалізації БКС обумовлена головним чином наступними обставинами:
необхідністю використання спеціальних широкосмугових ліній зв'язку;
можливістю роботи тільки по шумоподібному сигналу з однозначною функцією кореляції.
Перевагою БКС у порівнянні з ТСПЛ є більш висока точність вимірювань координат і відсутність хибних цілей, оскільки вимірювання    одночасно здійснює кореляційне ототожнення сигналів, прийнятих в різних пунктах прийому.
У зв’зку з технологічними труднощами побудови БКС та вимогами щодо наявності 3-4 пунктів прийому даний вид системи ПРЛ сьогодні в засобах РТВ не використовується. В осонвному використовують триангуляційні СПЛ. Приймачі виявлення джерел АШП, що використовуються в цих системах, отримали назву пеленгаційних каналів (ПК) РЛС.


9.4. Принципи побудови пеленгаційних каналів РЛС та їх характеристики


Пеленгаційний канал являє собою вбудований в загальний приймальний тракт РЛС двоканальний додатковий приймач, що забезпечує енергетичний алгоритм обробки шумоподібного сигналу. Основний канал ПК (канал пеленгації) виконує задачу обчислення потужності прийнятого антеною РЛС сигналу, а додатковий канал формує сигнал компенсації, котрий відповідає оцінці сумарної потужності перешкод, що приймаються боковими пелюстками діаграми направленості (ДН) антени. Його задача – усунути хибні пеленги, які можуть виникнути за рахунок прийому перешкод по бокових пелюстках ДН антени. Узагальнена структурна схема ПК представлена на рис.9.6.




  

  
  
  
  
  



  
  
  

  

  
  
  
  





Рис.9.6


При наявності в зоні видимості РЛС   декількох (N) постановників АШП середні значення вихідних сигналів основного і додаткового каналів ПК описуються виразами:
                                       (9.10) 
                          ,                          (9.11),
де   ,    – значення нормованих ДН по потужності основної і додаткової  антени відповідно;
βi  - азимут джерела перешкод);
        σc , σп , σш  ⎯ дисперсії сигналу , перешкоди і шуму відовідно.
ηо  і ηд – сумарна потужність перешкод, що заважають, на виходах основного і додаткового каналів відповідно. 


        Великий діапазон зміни потужності перешкод на вході ПК, який складає 50-60 дБ, викликає необхідність надійного усунення хибних пеленгів. Це забезпечується за рахунок створення просторової характеристики додаткового каналу, котра охоплює бокові пелюстки основної антени з певним перевищенням. При цьому повинна виконуватися умова:
                                                 .                                               (9.12).
Відносний рівень бокових пелюсток ДН антени РЛС сантиметрового діапазону складає 20...30 дБ. При цьму для виконання умови (9.12) коефіцієнт підсилення додаткової антени повинен мати величину порядку 50...100. Технічні труднощі створення таких антен потребують використання більш високого коефіцієнта підсилення додаткового каналу.
Вирішувальний пристрій виконує роль компенсатора перешкод і формує рішення про наявність цілі в головній пелюстці ДН антени РЛС. Він має два варіанта технічної реалізації: 
1) нормування вихідного сигналу  основного каналу (операція  wо / wд  ) і подальше порівняння з вихідним порогом 
Uo = √ - ln F ( F – умовна ймовірність хибних тривог );
2) компенсація перешкод ( операція wо – wд ), тобто використання wд  в якості порога рішення, який автоматично змінюється. Структурна схема ПК першого варіанта представлена на рис. 9.7.


  









Рис 9.7


Схема шумового автоматичного регулювання підсилення (ШАРП) охоплює підсилювач проміжної частоти (ППЧ) додаткового каналу, фіксуючи  напругу на його виході і водночас керує коефіцієнтом підсилення ППЧ основного каналу. Обмежувач виконує роль порогового пристрою.
При використанні wд в якості порогового рівня (2-й варіант технічної реалізації) оцінка показників якості виявлення повинна враховувати випадковий характер порога, оскільки інтервал усереднення прийнятих реалізацій є обмеженим. Такий порогів рівень називається диспергуючим. Як показано , умовна ймовірність правильного виявлення (Д) обчислюється за формулою:
  
.


Час інтегрування визначається смугою пропускання фільтра нижніх частот (ФНЧ) – Пфнч,  яка вибирається за умов найкращого накопичення сигналів від джерела АШП, що пеленгується.
Пфнч = 1 / tобл .
Такий фільтр є достатньо вузько смуговим (так наприклад, для стандартних параметрів огляду Пфнч=18…20 Гц ).В ПК РЛС використовують ФНЧ з більш широкою смугою до 1/Тп  Гц
Однією з найважливіших тактико-технічних характеристик ПК (і тріангуляційних систем зокрема) є інформаційна або інакше – пропускна здатність  (ПЗ) при наявності в зоні дії РЛС декількох ( ≥ 4 .. 5) джерел АШП. Для систем пеленгації більш прийнятним вважається термін „пропускна здатність”, під якою розуміють максимально можливу кількість постановників активних перешкод (ПАП) з однаковою потужністю перешкод на вході приймача РЛС, що можуть бути виявлені (запеленговані) із заданими показниками якості (за умови розділення цілей по азимуту).
Обмеження ПЗ обумовлене явною невідповідністю просторових характеристик основної і додаткової антен в області бокового прийому. При очевидній неможливості досягнення високого ступеня наближення цих характеристик задача надійного усунення хибних пеленгів передбачає прийняття певних мір щодо зменшення відносного рівня бокових пелюсток ДН основної антени шляхом використання нових алгоритмів обробки прийнятих сигналів перешкоди в основному каналі ПК. ДН гостронаправленої антени може бути представлена сумою 5...8 регулярних пелюсток, що розташовані безпосередньо біля головної пелюстки, рівень яких залежить від амплітудно-фазового розподілення поля на розкриві антени, і дальніх бокових пелюсток, котрі являють собою випадковий фон бокового прийому. Для усунення хибних пеленгів рівень прийому додаткової антени вибирають на декілька децибел більшим за рівень першої бокової пелюстки. В наслідок цього підвищується рівень порога, що автоматично формується, а отже і якості виявлення джерел АШП в складній завадовій обстановці.
За відомими результатами практичного застосування ПК їх пропускна здатність не перевищує 4...5 цілей. Нижче розглядаються нові алгоритми побудови ПК, котрі дозволяють знизити рівень бокового прийому.
 
9.5. Методи підвищення ефективності систем пеленгації джерел активних шумових перешкод.


В системах захисту РЛС від впливу АШП по БП ДН антени застосовують метод просторової селекції, заснований на використанні кореляційних авто компенсаторів (АК), котрі дозволяють адаптивно формувати провали в результуючій ДН в напрямках на постановники АШП. Такий метод в системах пасивної локації стає неприйнятним через відсутність відмін в структурі і тривалості корисного, що пеленгується, і перешкодового, що заважає, сигналів.
Теоретично обґрунтовані структури адаптивних АК, що мають властивість інваріантності щодо тривалості сигналу, які в принципі можуть використовуватися в ПК РЛС, але технічна реалізація таких  систем поки є достатньо складною.
За відомими на сьогодні публікаціями, головна увага в розв’язанні задач підвищення пропускної здатності ПК приділяється кореляційним методам обробки сигналів АШП. Використовуючи термінологію авторів, розглянемо принципи побудови і можливості кореляційних пеленгаторів і базово-кореляційних, заснованих на використанні багатопозиційного рознесеного прийому з функціонально змінюваною відносною затримкою сигналів в процесі огляду


9.5.1. Кореляційний пеленгатор 


Кореляційний пеленгатор (КП) дозволяє зменшити рівень боковий пелюсток (БП) прийому за рахунок використання амплітудно-фазовой (кореляційної) обробки.
Прийняті сигнали модулюються в процесі огляду по амплітуді і фазі. Модулюючими множниками є амплітудна і фазова ДН антени. 
Відмінність між головною і боковими пелюстками:
      * перші 3...5 БП вдвічі вужчі за головну;
      * фаза в БП змінюється стрибком від пелюстки до пелюстки;
      * в області дальніх БП фаза змінюється випадково.
Така відмінність між головною і боковими пелюстками дає можливість зменшити рівень бокового прийому стаціонарних переш кодових коливань за рахунок перемноження і інтегрування сигналів, прийнятих різними антенами. Якщо інтегрування проводити за час, сумірний з часом повороту антени на ширину головної пелюстки, то сигнали ПАП, котрі впливають по бокових пелюстках, при інтегруванні будуть складатися в протифазі, а по головній пелюстці – в фазі. Це забезпечує пеленгацію ПАП при одночасному придушенні сигналів в бокових пелюстках основної антени.
Алгоритм обробки зводиться до обчислення відношення взаємної потужності (кореляції) сигналів до  потужності сигналів. Прийнятих боковими пелюстками.
                                        .                                (9.10)
Існує два різних способи реалізації алгоритму. Варіант структурної схеми, що  відповідає першому способу, представлено на рисунку 9.7.
  

  





  





Рис. 9.8


1-й варіант заснований на безпосередньому обчисленні взаємно-кореляційної функції за допомогою квадратурних каналів, використання яких обов’язкове при невідомому співвідношенні фаз прийнятих різними антенами сигналів. Як поріг „відсічки” використовується вихідний сигнал додаткового каналу, пропорційний потужності перешкод, що заважають, тобто прийнятих по боковим пелюсткам.
2-й варіант заснований на використанні автокомпенсатора (АК), що використовується в системі захисту РЛС від АШП. Схема АК побудована за алгоритмом гетеродинного автокомпенсатора. Як вихідний сигнал пеленгатора використовується напруга регулювання схеми АК, яка встановлює потрібний комплексний коефіцієнт передачі додаткового каналу. При достатньо великій крутизні характеристика регулювання, як показано в, повністю відповідає виразу (9.10).
Таким чином, в даній схемі виконується як операція визначення кореляційного інтеграла в основному каналі прийому, так і операція нормування до потужності перешкод, прийнятих тільки боковими пелюстками антени. При цьому структура КП стає значно простішою навіть у порівнянні зі стандартною схемою пеленгаційних каналів.
Певним недоліком даного варіанта є менший у порівнянні з оптимальним
для пеленгатора час інтегрування, який повинен задовольняти умові щодо швидкодії АК. При цьому зростають флуктуації вихідної напруги, що є вкрай небажаним. Вказаний недолік легко усунути, встановивши на виході додатковий інтегрувальний фільтр
Суттєвою перевагою даного варіанта (варіанта-2) є:
– уніфікація апаратури захисту від АШП і пеленгаційного каналу;
– знижуються вимоги щодо ідентичності приймальних трактів;
– з’являється можливість проводити обробку сигналів ближче до входу, що виключає жорсткі вимоги до динамічного діапазону.


9.5.2. Базово – кореляційний пеленгатор.


Базово – кореляційний пеленгатор (БКП) принципово відрізняється від розглянутого раніше кореляційного пеленгатора використанням декількох каналів кореляційної обробки з додатковими антенами, рознесеними відносно фазового центра основної антени на бази, розміри яких перевищують лінійний розмір розкриву антени, і наявністю функціонально керованих ліній затримки в кореляційних каналах.
Наявність бази при кореляційній обробці дозволяє отримати додаткове придушення сигналів перешкоди по бокових пелюстках ДН антени за рахунок їх відносного запізнювання. Величина цього запізнювання (τ) залежить від просторово-частотного параметра системи прийому (μ), котрий дорівнює добутку бази на ширину спектра частот перешкоди, що обробляються, а також кутового положення джерела перешкод (β) відносно напрямку пеленгації (βа). Для „ok”-го кореляційного каналу величина відносного запізнення сигналів визначається виразом:
               ,                                          (9.11)
де с – швидкість світла;
Ф(βа ,β) – різниця тригонометричних функцій, конкретний вид яких визначаться кутовим рознесенням між базою і вихідним напрямом антени РЛС.
Якщо вихідне положення відповідає нормалі до бази, то
                                                         (9.12).
Результуюча ДН БКП ( Н ( β ) ) визначається добутком результату перемноження і інтегрування ДН основної і додаткової антени (Fp) і взаємно-кореляційної функції коливань перешкоди на вході корелятора „ok”-го каналу БКП.
Таким чином, в БКП використовується метод зменшення бокового прийому притаманний кореляційному пеленгатору і з’являється множник придушення бокових пелюсток за рахунок рознесеного прийому з керованою відносною затримкою сигналів, що приймаються. Кількісно величина додаткового множника придушення визначається нормованою автокореляційною функцією перешкоди в залежності від значення τок  Смуга пропускання кореляційних каналів прийому повинна вибиратися не менше ширини спектра вузько смугової (прицільної) перешкоди. В цьому випадку при гаусовій апроксимації АЧХ приймального тракту вираз додаткового множника придушення бокового прийому має вид
                           .                                (9.13)
Відносне запізнення сигналів (τок ) при нерухомій базі залежить від напрямку пеленгації. При відхиленні в процесі огляду βа  від нормалі до бази відносне запізнювання сигналів перешкоди при фіксованому кутовому відхиленні зменшується (причина аналогічна розширенню ДН в фазованих антенних решітках з електричним керуванням. Як наслідок при пеленгації 2-х антенним БКП ефективне придушення бокового прийому обмежено певним сектором, величина якого лежить в межах    45 ... 60о. Для усунення даного недоліку можна застосувати декілька кореляційних каналів прийому з базами, котрі мають різне кутове відхилення від вихідного напрямку. Вихідні сигнали кореляційних каналів об’єднуються за певним алгоритмом. Так, при двох кореляційних каналах (2 додаткові антени) з взаємно ортогональним розташуванням баз і перемноженням вихідних сигналів вплив напрямку пеленгації на множник придушення відсутній. Можливий алгоритм секторного перемикання кореляційних каналів при кількості баз більше 2-х.
Функціонально змінювані лінії затримки забезпечують компенсацію відносного запізнення корисного (пеленгованого) сигналу в процесі огляду.


РОЗДІЛ 10
ОСНОВИ ПОБУДОВИ СИСТЕМИ З АКТИВНИМ ЗАПИТОМ ТА ВІДПОВІДІ (САЗВ)
10.1. Узагальнена структурна схема САЗВ, принцип дії
Система активного запиту та відповіді–це система, що складається з кількох ( не менше двох) рознесених у просторі активних джерел радіолокації, один з яких в даний момент часу виконує функцію запиту, а інші – відповідачів (рис.10.1). В загальному випадку їх функції можуть змінюватися.
  

Сигнали запиту-відповіді, як правило, кодовані. Відповідь здійснюється автоматично з надходженням сигналу запиту. У загальному випадку несучі частоти сигналів запиту та сигналів відповіді різні.
Таким чином, САЗВ являє собою автоматичну двосторонню радіолінію „запит – відповідь”. Принцип дії такої радіолінії такий: „запитувач” на встановленій хвилі виробляє і посилає в напрямку відповідача сигнал запиту, цей сигнал приймається приймачем відповідача, і потім передавач відповідача автоматично виробляє сигнал відповіді.
  

Рис.10.2. Узагальнена структурна схема радіолінії „запитувач-відповідач"
З урахуванням цього узагальнена структурна схема САЗВ надана на  рис.10.2 повинна включати:
а) по каналу запиту - шифратор, передавач, антенний пристрій;
б) по каналу відповіді - антенний пристрій, приймач, дешифратор.
10.2. Виведення та аналіз рівняння активної радіолокації


Це рівняння зв'язує параметри об'єктів САЗВ з її характеристиками. Рівняння виведемо для таких попередніх умов:
      * передача й прийом на обох об'єктах САЗВ здійснюється на загальні антенні пристрої;
      * несучі частоти й частоти повторення запиту й відповіді однакові.
Використовуючи методику і відомі при виведенні основного рівняння радіолокації судження, запишемо співвідношення для щільності потоку потужності запитувача у точці відповідача:
  

де    - імпульсна потужність і коефіцієнт підсилення антени запитувача;
  
 - втрати енергії сигналу-запиту на лінії запит-відповідь.
Потужність сигналу-запиту на вході приймача відповідача буде становити 
  

де    ефективна площа приймальної антени відповідача.
Враховуючи, що 
  
 а   ,
де           - необхідне співвідношення сигнал/шум на вході порогового пристрою приймального тракту відповідача, яке забезпечує задану якість виявлення сигналу запиту;
  
 – потужність шумів на виході лінійної частини приймача відповідача, що характеризує, його чутливість,
отримаємо рівняння дальності для радіоліній запит-відповідь:
  
 .                                           (10.1)
Аналогічно для ліній відповідь-запит можна записати:
  
.                                               (10.2)
З енергетичної точки зору найбільш вигідною є умова:
  
.
Тоді, прирівнявши праві частини рівнянь (9.1) і (9.2), отримуємо:
  
.
При рівних втратах та однакових вимогах до якості виявлення сигналів запиту та сигналів відповіді (  ) отримаємо рівність:
  
                                                          (10.3)
або
  
                                                               (10.4)
З аналізу співвідношень (9.3) і (9.4) можна зробити ряд практично важливих висновків.
1.        Нехай запитувач – наземна апаратура, а відповідач – апаратура літака. Тоді виникає природна вимога по можливості знизити масу й габарити відповідача, тобто зменшити величину   . Для збереження рівнянь (9.3) і (9.4) необхідно на таку ж величину зменшити i   , тобто покращити чутливість приймача запитувача. Хоча це i пов'язано з ускладненням апаратури запитувача, на землі це припустимо.
2.        Для підвищення перешкодозахищеності відповідача доцільно погіршити чутливість його приймача і, таким чином, збільшувати   . Однак, щоб при цьому не порушувалися рівності (9.3) і (9.4), необхідно збільшувати   .
До систем з активним запитом та відповіді відносяться:
      * система управління повітряним рухом літаків;
      * навігаційна система;
      * система радіолокаційного розпізнавання та інші.
По своїй будові, принципу дії вони подібні, тому зупинимося на розгляданні системи радіолокаційного розпізнавання. 


10.3. Загальні відомості про системи радіолокаційного       розпізнавання (СРЛР)
10.3.1. Призначення та основні характеристики системи


Система радіолокаційного розпізнавання призначена для:
      * визначення державної приналежності виявлених радіолокаційними станціями об’єктів;
      * індивідуального розпізнавання своїх об'єктів, тобто, для визначення приналежності об'єктів до певних угруповань або підрозділів своїх Збройних Сил, або бортового номера літака;
      * одержання польотної інформації (про висоту, запас палива  та ін. від повітряних об'єктів, обладнаних відповідачами);
      * визначення координат своїх повітряних об'єктів, що видають спеціальні сигнали "Тривога" і "Біда".
У системах РЛР використовуються принципи активної локації з активною відповіддю. Для реалізації цих принципів застосовуються пристрої запиту, як правило, спряжені із РЛС, і пристрої відповіді, що установлені на всіх своїх об'єктах. Такими об'єктами є літаки, кораблі, підрозділи Сухопутних військ та ін.
Розпізнавання в системі РЛР здійснюється шляхом обміну інформацією між двома об'єктами, обладнаними пристроями запиту й пристроями відповіді. Ці два об'єкти в режимі однобічного або двостороннього розпізнавання утворюють лінію розпізнавання.
Залежно від розміщення запитувачів і відповідачів розрізняють такі лінії розпізнавання: земля-літак, берег-корабель, літак-корабель, корабель-корабель, літак-земля, корабель-берег, корабель-літак, земля - земля.
Процес радіолокаційного розпізнавання полягає в наступному. За допомогою запитувача в напрямку виявленого об'єкта випромінюється кодований високочастотний сигнал запиту. Цей сигнал приймається й декодується відповідачем, встановленим на об'єкті. Якщо код сигналу запиту відповідає в цей час коду в системі РЛР, відповідач автоматично формує і випромінює кодований високочастотний сигнал відповіді. 
Запитувач виконує прийом і дешифрацію сигналу відповіді. У випадку відповідності коду, сигнал відповіді у вигляді імпульсів із цілком певними параметрами (формою) надходить на індикатор РЛС, де і створює відмітку розпізнавання поруч із відміткою луна-сигналу РЛС. 
У тих випадках, коли СРЛР використовується для індивідуального розпізнавання, для одержання польотної інформації або для передачі сигналів "Біда", код сигналу відповіді містить спеціальні ознаки. При цьому отримана інформація відображається на екрані індикатора у вигляді спеціальних відміток індивідуального розпізнавання і “Біди”, а також на цифровому пульті–табло апаратури індивідуального розпізнавання відображається бортовий номер, висота, запас палива тощо.
Система РЛР повинна забезпечувати надійне і своєчасне розпізнавання усіх своїх об'єктів, виявлених кожною з РЛС, що знаходиться на озброєнні, в умовах взаємних і організованих перешкод. Це дозволяє визначати ряд характеристик якості роботи СРЛР.
Найбільш загальна характеристика СРЛР – надійність розпізнавання, під якою розуміють здатність СРЛР виконувати свої функції із заданою якістю в реальній повітряній обстановці за умови впливу різних факторів, що заважають.
Дослідження надійності розпізнавання з урахуванням сукупності всіх факторів ускладнене, тому з практичної точки зору доцільно розглянути деякі частинні характеристики:
      * імовірність правильного розпізнавання;
      * зона розпізнавання;
      * роздільна здатність по розпізнаванню;
      * стійкість до перешкод;
      * пропускна здатність.
Імовірність правильного розпізнавання    характеризує якість роботи СРЛР як при відсутності, так і при наявності різного виду перешкод.
Зона розпізнавання - це частина простору, у межах якого забезпечується ймовірність розпізнавання    не нижче заданої при заданій імовірності хибного розпізнавання   . 
Роздільна здатність СРЛР характеризує здатність систем здійснювати роздільне розпізнавання об'єктів.
Стійкість до перешкод СРЛР – це здатність системи нормально функціонувати за умови радіопротидії. Особливе значення при розв’язанні проблеми стійкості до перешкод СРЛР має боротьба з перешкодами, які супротивник буде застосовувати з метою дезорієнтації СРЛР і безкарного проникнення до об’єктів, що охороняються, тобто з імітаційними перешкодами. У зв'язку із цим у проблемі стійкості до перешкод виділяється специфічне для СРЛР завдання забезпечення високої імітостійкості.
Пропускна здатність характеризує якість функціонування СРЛР як системи масового обслуговування. Дійсно, висока оснащеність військ радіолокаційними станціями, масове застосування авіації й військово-морського флоту призводять до одночасної роботи в одній зоні багатьох ліній розпізнавання, а, отже, до неминучого виникнення взаємних перешкод. Відповідач одночасно може запитуватися великою  кількістю запитувачів. Оскільки на обслуговування одного запитувача потрібен певний час, протягом якого на відповідач може прийти інший запит, створюється можливість відмови в обслуговуванні або збій відповідача. Це вказує на обмежену пропускну здатність СРЛР.


10.3.2. Тактико–технічні вимоги до системи


Основні тактико-технічні вимоги до СРЛР можуть бути сформульовані наступним чином:
      * СРЛР повинна бути єдиною, тобто вона повинна забезпечувати розпізнавання будь-якого виявленого об'єкта будь-якою з РЛС, що знаходиться на озброєнні, на всіх можливих лініях розпізнавання;
      * розпізнавання повинно здійснюватися вчасно, тобто без затримки в часі після виявлення цілі;
      * зона розпізнавання повинна бути більше зони виявлення РЛС. Це пов'язане з можливістю використання сигналів розпізнавання для виявлення своїх малорозмірних об'єктів на дальностях, що перевищують можливості РЛС;
      * роздільна здатність СРЛР як по дальності, так і по азимуту повинна бути не гірше, ніж у РЛС спряження;
      * СРЛР повинна мати високу перешкодозахищеність, імітостійкість і пропускну здатність;
      * СРЛР повинна мати високі експлуатаційні характеристики, а також необхідну швидкодію.
Приведемо коротке обґрунтування тактико-технічних вимог до деяких характеристик СРЛР.


Необхідність виконання тактичних вимог до ймовірності та часу розпізнавання
Ймовірність розпізнавання своїх об'єктів    є найважливішою характеристикою РЛР, тому що неправильне розпізнавання веде до принципових змін у радіолокаційному відображенні бойової обстановки і, як наслідок, до можливого знищення своїх об'єктів. Тому основна вимога до    за припустимий час полягає в тому, щоб ймовірність знищення свого літака своїми ж вогневими засобами при прольоті    угруповань ПС була якомога меншою. Будемо вважати, що в процесі польоту свого літака в кожному з    угруповань ПС здійснюється його розпізнавання. Спочатку воно здійснюється радіолокаційними засобами РТВ. У випадку, коли свій літак ними не розпізнаний, по ньому застосовуються вогневі засоби даного угруповання, але попередньо передбачається його повторне розпізнавання радіолокаційними засобами керування зброєю. Таким чином, при ухваленні рішення на знищення літака розпізнавання його виконується двічі.
Якщо позначити ймовірність виявлення свого літака як   , імовірність його розпізнавання РЛС РТВ і РЛС керування зброєю   , а ймовірність його ураження вогневими засобами   , то ймовірність знищення свого літака одним угрупованням ПС дорівнює:
  
.                                (10.5)
Поклавши    і   , отримаємо:
  
.                                        (10.6)
При вказаних позначеннях ймовірність знищення свого літака при прольоті їм    угруповань визначається з наступного виразу:
  
.                                        (10.7)
Оскільки величина    досить мала, то, обмежившись лише першими членами розкладу (10.7), одержуємо:
  
.                                (10.8)
Розв’язуючи (10.8) відносно    одержуємо:
  
.                                (10.9)
Якщо допустити в середньому знищення не більш, ніж одного літака з тисячі, тобто   , і прийняти кількість угруповань ПС    , що цілком прийнятно, наприклад, при польотах літаків далекої бомбардувальної, транспортної або цивільної авіації, одержимо:
  
.
Таким чином, ймовірність розпізнавання свого літака за допустимий час (число оглядів спряженої РЛС) повинна бути більша за 0,997.
Допустимий час, затрачуваний на розпізнавання, у кожному конкретному випадку залежить від бойової ситуації й визначається тим часом, який має командир для ухвалення рішення на знищення нерозпізнаного літака. Очевидно, що ситуації можуть бути дуже складні, тому розумно вимагати, щоб    відносилося до часу однократного огляду зони виявлення спряженої РЛС.


Аналіз вимог до імітостійкості системи
Імітостійкість СРЛР характеризує її здатність протидіяти спробам супротивника підробити сигнал "Я свій" з метою проникнення до об’єкту, що обороняється, під виглядом свого літака. Критерієм імітостійкості прийнято вважати ймовірність успішної імітації противником відповідних сигналів розпізнавання   . Природно, що СРЛР повинна будуватися таким чином, щоб значення    було досить малою величиною.
Для кількісної оцінки вимог до імітостійкості розрахуємо ймовірність виконання літаком противника бойового завдання при нальоті його на прикордонний об'єкт (найбільш сприятливий для супротивника випадок) без імітації   , і з імітацією сигналів розпізнавання    за умови надійного виявлення його РЛС (   ). Тоді, не застосовуючи імітації, супротивник виконає бойове завдання, якщо він не буде уражений активними засобами, з ймовірністю
  
,                                (10.10)
де           - ймовірність виконання супротивником бойового завдання при непротидії йому вогневих засобів ПС; 
  
 - ймовірність ураження цілі вогневими засобами ПС.
Із застосуванням імітації противник виконає бойове завдання або в випадку успішної імітації "Я свій", або у випадку неураження при неуспішній імітації з імовірністю:
  
.
Щоб імітація сигналів розпізнавання виявилася для супротивника практично недоцільною, варто записати таке співвідношення:
  
                        (10.11)
було досить близьким до одиниці й залишалося менше деякої припустимої величини (   ). Практично досить, щоб    (однопроцентне підвищення    в порівнянні з   ).
Тому, поклавши   , потрібну ймовірність імітації в лінії РЛР можна визначити з формули (10.11):
  
.                        (10.12)
Таким чином, ймовірність імітації противником сигналів розпізнавання повинна бути менша величини 0,001.


Виконання вимог до цілісності та своєчасності розпізнавання
Цілісність СРЛР забезпечується використанням у всіх лініях розпізнавання єдиного частотного діапазону, а також єдиного кодування сигналів запиту і відповіді.
Діапазон частот у СРЛР – дециметровий, що виключає взаємний вплив запитувача і спряжених з ним РЛС сантиметрового й метрового діапазонів. У випадку, коли запитувач спряжений із РЛС дециметрового діапазону, застосовуються спеціальні методи розв'язки. Зокрема, використовується різна поляризація електромагнітних хвиль.
Необхідність кодування сигналів у СРЛР обумовлена наступними причинами:
      * кодування підвищує імітостійкість розпізнавання;
      * коди сигналів запиту містять вимоги до характеру інформації, що видається відповідачем, отже, принципово необхідні;
      * кодування сигналів запиту підвищує надійність роботи лінії розпізнавання, оскільки знижує ймовірність помилкового запуску відповідача перешкодою.
Для підвищення імітостійкості розпізнавання необхідно мати багато кодів і часто їх змінювати.
У системах радіолокаційного розпізнавання можуть застосовуватися різні способи кодування сигналів запиту і сигналів відповіді:
      * амплітудний;
      * бінарний;
      * імпульсно-часовий;
      * частотно-часовий та ін. 
  

Рис.10.3. Амплітудно-модульований імпульс (АМI)


При амплітудному кодуванні, який показано на рис.10.3 параметром кодування є кодова частота   . З аналізу амплітудно-частотного спектра амплітудно-модульованного імпульсу, який приведено на рис.10.4 видно, що із збільшенням числа кодів, тобто кодових частот, розширюється його спектр. Отже, недолік такого способу кодування полягає в тому, що при великій кількості кодів необхідно забезпечувати  широку смугу пропускання приймача.
  

Рис.10.4.Амплітудно-частотний спектр АМI


При бінарному (двійковому) кодуванні вибираються фіксовані сигнальні позиції. На деяких позиціях формуються гладкі імпульси, а інші позиції мають нульове значення. Несучі частоти гладких імпульсів однакові. При зміні коду можуть мінятися позиції, на яких формуються гладкі імпульси, а також кількість цих імпульсів. Кодову комбінацію можна представити у вигляді двійкового числа, вважаючи, що наявність гладкого імпульсу на сигнальній позиції відповідає одиниці, а відсутність його – нулю. Перевага бінарного кодування полягає в можливості одержання великої кількості кодових комбінацій без розширення смуги пропускання приймача. При кількості сигнальних позицій    кількість кодових комбінацій    дорівнює   . Приклад бінарного кодування показано на рис.10.5.
  

Рис.10.5. Приклад бінарного  коду
Наприклад, якщо m=30, то кількість кодових комбінацій буде становити   .
Недоліком такого кодування є те, що спотворення одного із символів коду (наприклад, при поширенні радіохвиль) призведе до спотворення кодової комбінації в цілому. Для ослаблення цього явища необхідно збільшувати потужність сигналу.


Імпульсно-часове кодування (ІЧК) є частковим випадком бінарного коду. При зміні коду кількість гладких імпульсів на сигнальних позиціях залишається незмінною, а змінюється лише їх розміщення на часовій осі.
При частотно-часовому кодуванні намічаються фіксовані сигнальні позиції. На деяких з них формуються гладкі імпульси з різними несучими частотами, а інші позиції порожні. При зміні коду змінюється розміщення імпульсів (частот) на часовій осі, а кількість імпульсів залишається незмінною.
По періоду і порядку зміни кодів СРЛР поділяються на системи з відкритим і закритим кодуванням.
У системах з відкритим кодуванням коди сигналів запиту і сигналів відповіді встановлюються однаковими для всіх ліній розпізнавання на всій території країни та незмінними протягом певного проміжку часу. Зміна кодів відбувається за розкладом одночасно на всіх лініях розпізнавання. Основним недоліком таких систем є їх низька імітостійкість, оскільки при нечастій зміні кодів противник може легко їх розвідати, а при частій - виникають труднощі організаційного характеру. Графік частотно–часового кодування показано на рис.10.6.
  

Рис.10.6. Графік частотно-часового коду
Принципова відмінність системи із закритим кодуванням полягає в тому, що в них коди сигналів запиту і сигналів - відповідей змінюються щоперіодно (від запуску до запуску). При цьому між сигналами запиту й сигналами відповіді встановлюється відповідність (ключ), що визначає, яким повинен бути сигнал відповіді на кожний сигнал запиту або навпаки. Узагальнена структурна схема системи із закритим кодуванням показана на рис.10.7. При вмиканні запиту формувач  сигналів запиту з надходженням імпульсу запуску формує кодову комбінацію або по програмі, або випадковим чином. Ця кодова комбінація запам'ятовується на час періоду повторення    , і відповідно до неї дешифратор сигналів-відповідей готується до декодування строго визначеного (по ключу) коду - відповіді. Одночасно вона модулює коливання передавального пристрою й випромінюється в напрямку відповідача у вигляді сигналу запиту. У відповідачі сигнал запиту з виходу приймального пристрою надходить на дешифратор, що декодує сигнал будь-якої структури, і виробляє команду на формування цілком визначеного (по ключу) сигналу - відповідь. Цей сигнал-відповідь підсилюється приймачем НРЗ і подається дешифратор. У результаті декодування формується імпульс розпізнавання.
  

Рис.9.7. Узагальнена структурна схема системи з закритим кодуванням


При закритому кодуванні забезпечується практично абсолютна імітостійкість, якщо, звичайно, супротивник не знає ключа. Тому ключ необхідно періодично міняти. Причому, час дій того або іншого ключа повинен бути менше можливого часу його розвідки супротивником. Для збільшення часу розвідки ключа необхідно збільшувати число кодів сигналів запиту і сигналів відповіді.
Своєчасність розпізнавання досягається тим, що розпізнавання об'єктів виконується в процесі їхнього виявлення.
З метою покращення виявлення відміток розпізнавання, як і при обробці луна–сигналів у РЛС, доцільно використовувати міжперіодне накопичення відміток. Для цього дешифрацію  сигналу відповіді й формування відміток розпізнавання в НРЗ необхідно робити в кожному періоді сигналів запиту. А це означає, що кодування сигналів запиту і дешифрація  кодів відповіді повинні бути швидкодіючими, тобто такими, при яких часова база кодів значно менше періоду повторення посилок   . Цій вимозі задовольняють коди АМІ та ІЧК. Для розділення відміток розпізнавання і відміток від луна–сигналів на ІКО необхідно:
      * запуск НРЗ робити від пристроїв синхронізації РЛС;
      * забезпечити синхронність і синфазність переміщення променів НРЗ і РЛС в азимутальній площині.
В залежності від діапазону частот РЛС це досягається різними способами. Так, якщо    , то зазначена вимога виконується шляхом використання загального дзеркала антени. Якщо ж    , то НРЗ має свою антенну систему. Її синхронне й синфазне обертання з антеною РЛС здійснюється за допомогою системи синхронно–слідкуючого приводу.
Вимоги до зони розпізнавання
Вимога до зони розпізнавання полягає в задоволенні умови
                                    
для усіх кутів місця    в межах εmin – εmax зони виявлення  при заданих:
      * якості виявлення Рвиявл і Рхт;
      * якості розпізнавання Ррозп і Рх розп.
Зона виявлення та розпізнавання показана на рис.10.8.
  

Рис.10.8. Зона виявлення і розпізнавання
Оскільки виконання цієї вимоги залежить від стійкої роботи всіх елементів каналів  сигналу запиту й сигналу  відповіді лінії радіолокаційного розпізнавання, доречно розглянути умови стійкого зв'язку між запитувачем і відповідачем. Умовами стійкої роботи СРЛР, що забезпечують вимоги до зони розпізнавання, є:
      * формування шифратором і передавачем  сигналів запиту з необхідними параметрами;
      * забезпечення безпровальної діаграми направленості антени НРЗ в площині кута місця;
      * надійний прийом сигналів запиту антеною відповідача незалежно від ракурсу літака;
      * перевищення  сигналами запиту граничного рівня на виході приймального пристрою відповідача із заданою ймовірністю   ;
      * стійка робота дешифратора відповідача;
      * формування шифратором і передавачем відповідача  сигналу відповіді із заданими параметрами;
      * надійне приймання антеною НРЗ сигналів на дальності   ;
      * перевищення  сигналом відповіді граничного рівня в приймально-декодувальному пристрої запитувача з імовірністю   , не меншою заданої;
      * стійка робота дешифратора НРЗ.


Методика розрахунку енергетичних параметрів на лінії “запит - відповідь”
Для успішного розпізнавання повітряного об'єкта необхідно, щоб у ряді сусідніх періодів запиту (М), ( К) або більше разів фіксувалася дешифрація сигналів  відповіді.
Це твердження строго справедливе при автоматичному способі міжперіодної обробки сигналів, що працюють за логікою К із М. При візуальному ж визначенні приналежності цілей оператор приймає рішення, орієнтуючись на довжину відмітки розпізнавання на екрані індикатора, тобто фактично за тією ж логікою. Відмінність полягає лише в тому, що оператор визначає граничне значення К, керуючись інтуїцією і суб'єктивною думкою. З урахуванням цих міркувань ймовірність    може бути виражена через ймовірність проходження сигналів розпізнавання в одному циклі запиту    співвідношенням:
           ,                                      (10.13)
а ймовірність помилкового розпізнавання    – відповідно:
       .                                       (10.14)
З виразів (9.13) і (9.14) видно, що перший крок при розрахунку повинен полягати у визначенні необхідних значень Ррозп1 і   .
Розпізнавання в одному циклі з імовірністю    можливе, якщо нормально функціонує канал  сигналу запиту з імовірністю    і канал сигналу відповіді з ймовірністю    . Тоді, має місце рівність:
  
=      .
Оскільки канал сигналів запиту та канал сигналів відповіді  працюють незалежно один від одного, розглянемо забезпечення їх сталої роботи окремо.


Забезпечення стійкої роботи по каналу запиту
 З вище розглянутого можна записати, що:
                 =             ,                          (10.15)
де    ,   ,,   , - ймовірності нормального функціонування апаратури шифратора, передавача запитувача і приймально–дешифрувального пристрою відповідача відповідно;
    - ймовірність нормального функціонування антенних пристроїв на лінії РЛР;
  
- ймовірність перевищення  сигналом запиту граничного рівня    при заданій    ;
  
- ймовірність правильної дешифрації  сигналу запиту у відповідачі. 
Для визначеності можна прийняти:
  
  
  
  
 .
Розглянемо   . Одна з вимог до роботи антенного пристрою при забезпеченні заданої зони розпізнавання полягає в побудові таких антен запитувача та відповідача, які, з одного боку, забезпечували б високий потенціал випромінювання, а з іншого, - надійне розпізнавання при будь-яких кутах місця цілі, ракурсу її руху відносно запитувача. Відповідно до цих вимог забезпечують високу направленість випромінювання в горизонтальній площині і безпровальну ДН в площині кута місця для антени запитувача та слабку направленість антени відповідача.
Провали діаграми направленості антени запитувача визначаються інтерференцією прямого і відбитого від землі променів. Тому головними шляхами усунення провалів є:
         * відрив ДН антен НРЗ від землі;
         * застосування вертикальної поляризації ЕМП, при якій модуль коэфіціента відбиття від землі   
Для забезпечення слабкої направленості антен літакових і корабельних відповідачів останні виготовляються звичайно у виді вертикально поляризованих штирів.
Вважаючи перераховані вище вимоги виконаними, можна прийняти   =1.
Ймовірність Pв визначає вимогу до відношення сигнал/шум на вході кодового пристрою відповідача, що, у свою чергу, залежить від потужності передавача запитувача.
Якщо в  сигналі запиту застосований, наприклад, код типу ІЧК із    імпульсами, то мають місце особливості в методиці визначення показників якості виявлення сигналів запиту у відповідачі.
Процес дешифрації ІЧК трактується як процес виявлення окремих його елементів (імпульсів) з наступною їх обробкою, що залежить від алгоритму, прийнятого в дешифраторі.
Найпоширенішим є алгоритм, відповідно до якого реєструється наявність на певних розрахункових позиціях всіх імпульсів, що входять до складу коду й перевищили граничний поріг    (рис.10.9).
Тоді:
                                 ,                                           (10.16)
де   - ймовірність перевищення порогу одним імпульсом коду.
Аналогічно   - ймовірність перевищення порогу одним шумовим сплеском з n.
Знаючи  , величину порогу можна визначити з виразу:
  
,
де    - напруга шумів на виході детектора приймача.
  

Рис.10.9. Дешифратор ІЧК та графіки його роботи 


Пороговий рівень    встановлюється на вході дешифратора відповідача призначений для  захисту передавача від внутрішніх шумів. Таким чином, методика визначення енергетичних параметрів на лінії "запит-відповідь", що забезпечують необхідну ймовірність    наступна:
            * по заданій ймовірності    і відомій структурі ІЧК (n) обчислюється ймовірність    ;
            * по формулі (або таблицям) визначається значення   ;
            * по заданій ймовірності   , відповідно до виразу (10.16), визначається ймовірність   ;
            * по кривих виявлення з урахуванням відомих    і    визначається необхідне відношення сигнал/шум на вході порогового пристрою перед дешифратором відповідача;
            * відповідно до рівняння радіолокації для САЗВ визначається необхідне значення середньої потужності сигналу запиту.
Ймовірність    характеризує ступінь надійної роботи дешифратора відповідача за наявності нестабільностей затримок сигналів в пристроях затримки шифратора НРЗ і дешифратора ЛРВ, що має місце через природний розкид параметрів ліній затримки, а також внаслідок зміни цих параметрів у часі.
Розглянемо умови забезпечення високого рівня стійкої роботи дешифраторів ІЧК.
Нехай:    і    - абсолютні нестабільності затримки в Л3 відповідача і запитувача відповідно, а    - тривалість імпульсу сигналу запиту. Тоді справедлива вимога: 
  
+  =  ∑    ,
де   =0,5 - допустимий коефіцієнт неспівпадання імпульсів на вході схеми співпадання дешифратора (див. рис.10.9).
Визначимо вимоги до   .
Абсолютну нестабільність лінії затримки можна виразити через відносну нестабільність співвідношенням:
  
∑ =  ,
де    - відносна нестабільність затримки;
  
- сумарний максимальний час затримки в ЛЗ шифратора запитувача і дешифратора відповідача, рівний:
  
=2(n-1)   ,
де    - тривалість кроку коду;
n - кількість імпульсів коду.
З урахуванням цих співвідношень можна записати:
                                     (10.17)
Вважаючи для прикладу, що n=3,   = 4,5 мкс, а відносна нестабільність серійних ліній затримки складає 2-3 %, отримуємо, що тривалість імпульсу сигналу запиту повинна знаходитися в межах 0,7-1,1 мкс.
При забезпеченні цієї умови можна покласти   . Аналогічний розрахунок можна провести, якщо в якості лінії затримки використовувати регістр зсуву.




Забезпечення стійкої роботи по каналу відповіді
Канал сигналу відповіді функціонує стійко, якщо він забезпечує задану ймовірність формування відмітки розпізнання   .
Як і для каналу  сигналу запиту, можна записати:
    =              ,
де  ,  ,  ,   - ймовірності нормального функціонування апаратури шифратора відповідача, антенних пристроїв відповідача і запитувача, приймача і дешифратора запитувача відповідно;
   - ймовірність нормального функціонування передавача відповідача;
    - ймовірність перевищення сигналом відповіді порогового рівня    у приймачі запитувача; 
    - ймовірність нормального функціонування формувача імпульсу розпізнавання запитувача.
Як і раніше, вважатимемо, що   =1, тоді
   =      .
Ймовірність правильного функціонування передавача відповідача залежить як від експлуатаційної надійності, так і від умов завантаження його сигналами запиту. При працездатній апаратурі величину    маємо сенс називати ймовірністю того, що передавач вільний і готовий сформувати черговий сигнал відповіді.
Якщо потік сигналів запиту великий, може наступити перевантаження генераторної лампи передавача. Це явище усувається автоматичним відключенням тракту формування сигналу відповіді ЛРВ від його приймача на час паралізації    автоматично за допомогою схеми стеження за частотою запиту.
Якщо розглядати лінію РЛР без зв'язку з іншими лініями, що справедливо для ділянок радіолокаційного поля з однократним перекриттям, а також знехтувати можливістю запиту відповідача шумами (  =10-4), то можна прийняти   =1.
Якщо ж об'єкт, що розпізнається, знаходиться на ділянках РЛ поля багатократного перекриття, то    < 1 через збій відповідача. 
Для розрахунку необхідної потужності передавача відповідача скористаємося виразом (9.3) для збалансованої СРЛР:
          =    , приймемо   =1кВт.
Виходячи з міркувань, висловлених при аналізі рівняння балансу потужності, приймемо співвідношення   , тобто потужність передавача відповідача приблизно на порядок повинна бути менше потужності передавача запитувача, що і має місце на практиці.
Ймовірність перевищення сигналом відповіді заданого порогу    в приймально-дешифрувального пристрої НРЗ забезпечується енергетичним потенціалом тракту сигналу відповіді, тобто потужністю    і чутливістю приймального тракту НРЗ. Тому методика обґрунтування необхідного значення ймовірності   . аналогічна методиці обґрунтування ймовірності   .


Вимоги до роздільної здатності
Роздільна здатність лінії РЛР по дальності 
  
 характеризується мінімальною відстанню між двома своїми об'єктами, що знаходяться на одному азимуті, при якому здійснюється їх роздільне  розпізнання .
На відміну від РЛС на роздільну здатність по дальності (  ) окрім форми сигналу відповіді і можливостей пристрою знімання інформації і відображення обстановки  впливає схема дешифратора коду сигналу відповіді.
Як правило, дешифрація коду відповіді проводиться елементами, що мають практично нульовий час відновлення. В цьому випадку роздільна дешифрація двох сигналів відповіді можлива за умови, що часовий зсув між сигналами перевищує час паралізації дешифратора    , рівний:
  
=  +  ,
де    і    - відповідно тривалість імпульсу і час відновлення формувача. 
З урахуванням погіршення роздільної здатності за рахунок індикатора:
  
=  ,                               (10.18)
де    - масштаб індикатора;
  
- діаметр плями;
  
- довжина розгортки ЕПТ.
Величина   повинна бути істотно більше за тривалість луна-сигналу, щоб оператор зміг розрізнити відмітку розпізнавання від двох сигналів, тобто    .
Іншою функцією формувача є забезпечення необхідного відриву відмітки  розпізнання від луна-сигналу на величину   , що визначається як різниця часу запізнювання сигналів, тобто:
  
=  .
Якщо   <  , то роздільна здатність по дальності погіршується, оскільки за наявності граничного розділення по відмітках розпізнавання луна-сигнал від однієї з цілей буде замаскований відміткою іншої цілі. Тому в сучасних НРЗ   >  , і величина роздільної здатності розпізнавання по дальності визначається співвідношенням (9.18).
Як бачимо, вимоги до роздільної здатності по дальності лінії РЛР принципово виконати за заданих початкових умов складно. Реально    в НРЗ досягає 4-5 км, що дещо гірше, ніж   . 
Роздільна здатність розпізнавання по азимуту    - це таке азимутальне зміщення рівновіддалених об'єктів, при якому забезпечується їх роздільне розпізнавання.
В даний час використовуються автономні і комбіновані лінії РЛР (що відносяться до класу сумісних).
У автономній лінії РЛР радіолокації зондувальні сигнали в процесі розпізнавання не використовуються, а зв'язок запитувача з РЛС проводиться тільки для узгодження їх роботи щодо запуску і відображення сигналів на загальному індикаторі.
У такій системі ширина діаграми направленості антени НРЗ    визначається з відомого співвідношення:
  
,
де   - горизонтальний розмір дзеркала антени НРЗ
Якщо    РЛС і НРЗ мають загальне дзеркало антени, то справедливе співвідношення:
  
,
Звідси випливає, що при   <   вимоги до роздільної здатності по азимуту в автономній СРЛР не задовольняються. Для їх забезпечення  застосовують комбіновані системи, що відрізняються від автономних тим, що в процесі розпізнавання використовуються сигнали РЛС, як правило це РЛС сантиметрового діапазону, тоді роздільна здатність розпізнавання по азимуту визначається співвідношенням:
  
.






РОЗДІЛ 10
ОСНОВИ ПОБУДОВИ СИСТЕМИ З АКТИВНИМ ЗАПИТОМ ТА ВІДПОВІДІ (САЗВ)
10.1. Узагальнена структурна схема САЗВ, принцип дії
Система активного запиту та відповіді–це система, що складається з кількох ( не менше двох) рознесених у просторі активних джерел радіолокації, один з яких в даний момент часу виконує функцію запиту, а інші – відповідачів (рис.10.1). В загальному випадку їх функції можуть змінюватися.
  

Сигнали запиту-відповіді, як правило, кодовані. Відповідь здійснюється автоматично з надходженням сигналу запиту. У загальному випадку несучі частоти сигналів запиту та сигналів відповіді різні.
Таким чином, САЗВ являє собою автоматичну двосторонню радіолінію „запит – відповідь”. Принцип дії такої радіолінії такий: „запитувач” на встановленій хвилі виробляє і посилає в напрямку відповідача сигнал запиту, цей сигнал приймається приймачем відповідача, і потім передавач відповідача автоматично виробляє сигнал відповіді.
  

Рис.10.2. Узагальнена структурна схема радіолінії „запитувач-відповідач"
З урахуванням цього узагальнена структурна схема САЗВ надана на  рис.10.2 повинна включати:
а) по каналу запиту - шифратор, передавач, антенний пристрій;
б) по каналу відповіді - антенний пристрій, приймач, дешифратор.
10.2. Виведення та аналіз рівняння активної радіолокації


Це рівняння зв'язує параметри об'єктів САЗВ з її характеристиками. Рівняння виведемо для таких попередніх умов:
               * передача й прийом на обох об'єктах САЗВ здійснюється на загальні антенні пристрої;
               * несучі частоти й частоти повторення запиту й відповіді однакові.
Використовуючи методику і відомі при виведенні основного рівняння радіолокації судження, запишемо співвідношення для щільності потоку потужності запитувача у точці відповідача:
  

де    - імпульсна потужність і коефіцієнт підсилення антени запитувача;
  
 - втрати енергії сигналу-запиту на лінії запит-відповідь.
Потужність сигналу-запиту на вході приймача відповідача буде становити 
  

де    ефективна площа приймальної антени відповідача.
Враховуючи, що 
  
 а   ,
де           - необхідне співвідношення сигнал/шум на вході порогового пристрою приймального тракту відповідача, яке забезпечує задану якість виявлення сигналу запиту;
  
 – потужність шумів на виході лінійної частини приймача відповідача, що характеризує, його чутливість,
отримаємо рівняння дальності для радіоліній запит-відповідь:
  
 .                                           (10.1)
Аналогічно для ліній відповідь-запит можна записати:
  
.                                               (10.2)
З енергетичної точки зору найбільш вигідною є умова:
  
.
Тоді, прирівнявши праві частини рівнянь (9.1) і (9.2), отримуємо:
  
.
При рівних втратах та однакових вимогах до якості виявлення сигналів запиту та сигналів відповіді (  ) отримаємо рівність:
  
                                                          (10.3)
або
  
                                                               (10.4)
З аналізу співвідношень (9.3) і (9.4) можна зробити ряд практично важливих висновків.
1.        Нехай запитувач – наземна апаратура, а відповідач – апаратура літака. Тоді виникає природна вимога по можливості знизити масу й габарити відповідача, тобто зменшити величину   . Для збереження рівнянь (9.3) і (9.4) необхідно на таку ж величину зменшити i   , тобто покращити чутливість приймача запитувача. Хоча це i пов'язано з ускладненням апаратури запитувача, на землі це припустимо.
2.        Для підвищення перешкодозахищеності відповідача доцільно погіршити чутливість його приймача і, таким чином, збільшувати   . Однак, щоб при цьому не порушувалися рівності (9.3) і (9.4), необхідно збільшувати   .
До систем з активним запитом та відповіді відносяться:
               * система управління повітряним рухом літаків;
               * навігаційна система;
               * система радіолокаційного розпізнавання та інші.
По своїй будові, принципу дії вони подібні, тому зупинимося на розгляданні системи радіолокаційного розпізнавання. 


10.3. Загальні відомості про системи радіолокаційного       розпізнавання (СРЛР)
10.3.1. Призначення та основні характеристики системи


Система радіолокаційного розпізнавання призначена для:
               * визначення державної приналежності виявлених радіолокаційними станціями об’єктів;
               * індивідуального розпізнавання своїх об'єктів, тобто, для визначення приналежності об'єктів до певних угруповань або підрозділів своїх Збройних Сил, або бортового номера літака;
               * одержання польотної інформації (про висоту, запас палива  та ін. від повітряних об'єктів, обладнаних відповідачами);
               * визначення координат своїх повітряних об'єктів, що видають спеціальні сигнали "Тривога" і "Біда".
У системах РЛР використовуються принципи активної локації з активною відповіддю. Для реалізації цих принципів застосовуються пристрої запиту, як правило, спряжені із РЛС, і пристрої відповіді, що установлені на всіх своїх об'єктах. Такими об'єктами є літаки, кораблі, підрозділи Сухопутних військ та ін.
Розпізнавання в системі РЛР здійснюється шляхом обміну інформацією між двома об'єктами, обладнаними пристроями запиту й пристроями відповіді. Ці два об'єкти в режимі однобічного або двостороннього розпізнавання утворюють лінію розпізнавання.
Залежно від розміщення запитувачів і відповідачів розрізняють такі лінії розпізнавання: земля-літак, берег-корабель, літак-корабель, корабель-корабель, літак-земля, корабель-берег, корабель-літак, земля - земля.
Процес радіолокаційного розпізнавання полягає в наступному. За допомогою запитувача в напрямку виявленого об'єкта випромінюється кодований високочастотний сигнал запиту. Цей сигнал приймається й декодується відповідачем, встановленим на об'єкті. Якщо код сигналу запиту відповідає в цей час коду в системі РЛР, відповідач автоматично формує і випромінює кодований високочастотний сигнал відповіді. 
Запитувач виконує прийом і дешифрацію сигналу відповіді. У випадку відповідності коду, сигнал відповіді у вигляді імпульсів із цілком певними параметрами (формою) надходить на індикатор РЛС, де і створює відмітку розпізнавання поруч із відміткою луна-сигналу РЛС. 
У тих випадках, коли СРЛР використовується для індивідуального розпізнавання, для одержання польотної інформації або для передачі сигналів "Біда", код сигналу відповіді містить спеціальні ознаки. При цьому отримана інформація відображається на екрані індикатора у вигляді спеціальних відміток індивідуального розпізнавання і “Біди”, а також на цифровому пульті–табло апаратури індивідуального розпізнавання відображається бортовий номер, висота, запас палива тощо.
Система РЛР повинна забезпечувати надійне і своєчасне розпізнавання усіх своїх об'єктів, виявлених кожною з РЛС, що знаходиться на озброєнні, в умовах взаємних і організованих перешкод. Це дозволяє визначати ряд характеристик якості роботи СРЛР.
Найбільш загальна характеристика СРЛР – надійність розпізнавання, під якою розуміють здатність СРЛР виконувати свої функції із заданою якістю в реальній повітряній обстановці за умови впливу різних факторів, що заважають.
Дослідження надійності розпізнавання з урахуванням сукупності всіх факторів ускладнене, тому з практичної точки зору доцільно розглянути деякі частинні характеристики:
               * імовірність правильного розпізнавання;
               * зона розпізнавання;
               * роздільна здатність по розпізнаванню;
               * стійкість до перешкод;
               * пропускна здатність.
Імовірність правильного розпізнавання    характеризує якість роботи СРЛР як при відсутності, так і при наявності різного виду перешкод.
Зона розпізнавання - це частина простору, у межах якого забезпечується ймовірність розпізнавання    не нижче заданої при заданій імовірності хибного розпізнавання   . 
Роздільна здатність СРЛР характеризує здатність систем здійснювати роздільне розпізнавання об'єктів.
Стійкість до перешкод СРЛР – це здатність системи нормально функціонувати за умови радіопротидії. Особливе значення при розв’язанні проблеми стійкості до перешкод СРЛР має боротьба з перешкодами, які супротивник буде застосовувати з метою дезорієнтації СРЛР і безкарного проникнення до об’єктів, що охороняються, тобто з імітаційними перешкодами. У зв'язку із цим у проблемі стійкості до перешкод виділяється специфічне для СРЛР завдання забезпечення високої імітостійкості.
Пропускна здатність характеризує якість функціонування СРЛР як системи масового обслуговування. Дійсно, висока оснащеність військ радіолокаційними станціями, масове застосування авіації й військово-морського флоту призводять до одночасної роботи в одній зоні багатьох ліній розпізнавання, а, отже, до неминучого виникнення взаємних перешкод. Відповідач одночасно може запитуватися великою  кількістю запитувачів. Оскільки на обслуговування одного запитувача потрібен певний час, протягом якого на відповідач може прийти інший запит, створюється можливість відмови в обслуговуванні або збій відповідача. Це вказує на обмежену пропускну здатність СРЛР.


10.3.2. Тактико–технічні вимоги до системи


Основні тактико-технічні вимоги до СРЛР можуть бути сформульовані наступним чином:
               * СРЛР повинна бути єдиною, тобто вона повинна забезпечувати розпізнавання будь-якого виявленого об'єкта будь-якою з РЛС, що знаходиться на озброєнні, на всіх можливих лініях розпізнавання;
               * розпізнавання повинно здійснюватися вчасно, тобто без затримки в часі після виявлення цілі;
               * зона розпізнавання повинна бути більше зони виявлення РЛС. Це пов'язане з можливістю використання сигналів розпізнавання для виявлення своїх малорозмірних об'єктів на дальностях, що перевищують можливості РЛС;
               * роздільна здатність СРЛР як по дальності, так і по азимуту повинна бути не гірше, ніж у РЛС спряження;
               * СРЛР повинна мати високу перешкодозахищеність, імітостійкість і пропускну здатність;
               * СРЛР повинна мати високі експлуатаційні характеристики, а також необхідну швидкодію.
Приведемо коротке обґрунтування тактико-технічних вимог до деяких характеристик СРЛР.


Необхідність виконання тактичних вимог до ймовірності та часу розпізнавання
Ймовірність розпізнавання своїх об'єктів    є найважливішою характеристикою РЛР, тому що неправильне розпізнавання веде до принципових змін у радіолокаційному відображенні бойової обстановки і, як наслідок, до можливого знищення своїх об'єктів. Тому основна вимога до    за припустимий час полягає в тому, щоб ймовірність знищення свого літака своїми ж вогневими засобами при прольоті    угруповань ПС була якомога меншою. Будемо вважати, що в процесі польоту свого літака в кожному з    угруповань ПС здійснюється його розпізнавання. Спочатку воно здійснюється радіолокаційними засобами РТВ. У випадку, коли свій літак ними не розпізнаний, по ньому застосовуються вогневі засоби даного угруповання, але попередньо передбачається його повторне розпізнавання радіолокаційними засобами керування зброєю. Таким чином, при ухваленні рішення на знищення літака розпізнавання його виконується двічі.
Якщо позначити ймовірність виявлення свого літака як   , імовірність його розпізнавання РЛС РТВ і РЛС керування зброєю   , а ймовірність його ураження вогневими засобами   , то ймовірність знищення свого літака одним угрупованням ПС дорівнює:
  
.                                (10.5)
Поклавши    і   , отримаємо:
  
.                                        (10.6)
При вказаних позначеннях ймовірність знищення свого літака при прольоті їм    угруповань визначається з наступного виразу:
  
.                                        (10.7)
Оскільки величина    досить мала, то, обмежившись лише першими членами розкладу (10.7), одержуємо:
  
.                                (10.8)
Розв’язуючи (10.8) відносно    одержуємо:
  
.                                (10.9)
Якщо допустити в середньому знищення не більш, ніж одного літака з тисячі, тобто   , і прийняти кількість угруповань ПС    , що цілком прийнятно, наприклад, при польотах літаків далекої бомбардувальної, транспортної або цивільної авіації, одержимо:
  
.
Таким чином, ймовірність розпізнавання свого літака за допустимий час (число оглядів спряженої РЛС) повинна бути більша за 0,997.
Допустимий час, затрачуваний на розпізнавання, у кожному конкретному випадку залежить від бойової ситуації й визначається тим часом, який має командир для ухвалення рішення на знищення нерозпізнаного літака. Очевидно, що ситуації можуть бути дуже складні, тому розумно вимагати, щоб    відносилося до часу однократного огляду зони виявлення спряженої РЛС.


Аналіз вимог до імітостійкості системи
Імітостійкість СРЛР характеризує її здатність протидіяти спробам супротивника підробити сигнал "Я свій" з метою проникнення до об’єкту, що обороняється, під виглядом свого літака. Критерієм імітостійкості прийнято вважати ймовірність успішної імітації противником відповідних сигналів розпізнавання   . Природно, що СРЛР повинна будуватися таким чином, щоб значення    було досить малою величиною.
Для кількісної оцінки вимог до імітостійкості розрахуємо ймовірність виконання літаком противника бойового завдання при нальоті його на прикордонний об'єкт (найбільш сприятливий для супротивника випадок) без імітації   , і з імітацією сигналів розпізнавання    за умови надійного виявлення його РЛС (   ). Тоді, не застосовуючи імітації, супротивник виконає бойове завдання, якщо він не буде уражений активними засобами, з ймовірністю
  
,                                (10.10)
де           - ймовірність виконання супротивником бойового завдання при непротидії йому вогневих засобів ПС; 
  
 - ймовірність ураження цілі вогневими засобами ПС.
Із застосуванням імітації противник виконає бойове завдання або в випадку успішної імітації "Я свій", або у випадку неураження при неуспішній імітації з імовірністю:
  
.
Щоб імітація сигналів розпізнавання виявилася для супротивника практично недоцільною, варто записати таке співвідношення:
  
                        (10.11)
було досить близьким до одиниці й залишалося менше деякої припустимої величини (   ). Практично досить, щоб    (однопроцентне підвищення    в порівнянні з   ).
Тому, поклавши   , потрібну ймовірність імітації в лінії РЛР можна визначити з формули (10.11):
  
.                        (10.12)
Таким чином, ймовірність імітації противником сигналів розпізнавання повинна бути менша величини 0,001.


Виконання вимог до цілісності та своєчасності розпізнавання
Цілісність СРЛР забезпечується використанням у всіх лініях розпізнавання єдиного частотного діапазону, а також єдиного кодування сигналів запиту і відповіді.
Діапазон частот у СРЛР – дециметровий, що виключає взаємний вплив запитувача і спряжених з ним РЛС сантиметрового й метрового діапазонів. У випадку, коли запитувач спряжений із РЛС дециметрового діапазону, застосовуються спеціальні методи розв'язки. Зокрема, використовується різна поляризація електромагнітних хвиль.
Необхідність кодування сигналів у СРЛР обумовлена наступними причинами:
               * кодування підвищує імітостійкість розпізнавання;
               * коди сигналів запиту містять вимоги до характеру інформації, що видається відповідачем, отже, принципово необхідні;
               * кодування сигналів запиту підвищує надійність роботи лінії розпізнавання, оскільки знижує ймовірність помилкового запуску відповідача перешкодою.
Для підвищення імітостійкості розпізнавання необхідно мати багато кодів і часто їх змінювати.
У системах радіолокаційного розпізнавання можуть застосовуватися різні способи кодування сигналів запиту і сигналів відповіді:
               * амплітудний;
               * бінарний;
               * імпульсно-часовий;
               * частотно-часовий та ін. 
  

Рис.10.3. Амплітудно-модульований імпульс (АМI)


При амплітудному кодуванні, який показано на рис.10.3 параметром кодування є кодова частота   . З аналізу амплітудно-частотного спектра амплітудно-модульованного імпульсу, який приведено на рис.10.4 видно, що із збільшенням числа кодів, тобто кодових частот, розширюється його спектр. Отже, недолік такого способу кодування полягає в тому, що при великій кількості кодів необхідно забезпечувати  широку смугу пропускання приймача.
  

Рис.10.4.Амплітудно-частотний спектр АМI


При бінарному (двійковому) кодуванні вибираються фіксовані сигнальні позиції. На деяких позиціях формуються гладкі імпульси, а інші позиції мають нульове значення. Несучі частоти гладких імпульсів однакові. При зміні коду можуть мінятися позиції, на яких формуються гладкі імпульси, а також кількість цих імпульсів. Кодову комбінацію можна представити у вигляді двійкового числа, вважаючи, що наявність гладкого імпульсу на сигнальній позиції відповідає одиниці, а відсутність його – нулю. Перевага бінарного кодування полягає в можливості одержання великої кількості кодових комбінацій без розширення смуги пропускання приймача. При кількості сигнальних позицій    кількість кодових комбінацій    дорівнює   . Приклад бінарного кодування показано на рис.10.5.
  

Рис.10.5. Приклад бінарного  коду
Наприклад, якщо m=30, то кількість кодових комбінацій буде становити   .
Недоліком такого кодування є те, що спотворення одного із символів коду (наприклад, при поширенні радіохвиль) призведе до спотворення кодової комбінації в цілому. Для ослаблення цього явища необхідно збільшувати потужність сигналу.


Імпульсно-часове кодування (ІЧК) є частковим випадком бінарного коду. При зміні коду кількість гладких імпульсів на сигнальних позиціях залишається незмінною, а змінюється лише їх розміщення на часовій осі.
При частотно-часовому кодуванні намічаються фіксовані сигнальні позиції. На деяких з них формуються гладкі імпульси з різними несучими частотами, а інші позиції порожні. При зміні коду змінюється розміщення імпульсів (частот) на часовій осі, а кількість імпульсів залишається незмінною.
По періоду і порядку зміни кодів СРЛР поділяються на системи з відкритим і закритим кодуванням.
У системах з відкритим кодуванням коди сигналів запиту і сигналів відповіді встановлюються однаковими для всіх ліній розпізнавання на всій території країни та незмінними протягом певного проміжку часу. Зміна кодів відбувається за розкладом одночасно на всіх лініях розпізнавання. Основним недоліком таких систем є їх низька імітостійкість, оскільки при нечастій зміні кодів противник може легко їх розвідати, а при частій - виникають труднощі організаційного характеру. Графік частотно–часового кодування показано на рис.10.6.
  

Рис.10.6. Графік частотно-часового коду
Принципова відмінність системи із закритим кодуванням полягає в тому, що в них коди сигналів запиту і сигналів - відповідей змінюються щоперіодно (від запуску до запуску). При цьому між сигналами запиту й сигналами відповіді встановлюється відповідність (ключ), що визначає, яким повинен бути сигнал відповіді на кожний сигнал запиту або навпаки. Узагальнена структурна схема системи із закритим кодуванням показана на рис.10.7. При вмиканні запиту формувач  сигналів запиту з надходженням імпульсу запуску формує кодову комбінацію або по програмі, або випадковим чином. Ця кодова комбінація запам'ятовується на час періоду повторення    , і відповідно до неї дешифратор сигналів-відповідей готується до декодування строго визначеного (по ключу) коду - відповіді. Одночасно вона модулює коливання передавального пристрою й випромінюється в напрямку відповідача у вигляді сигналу запиту. У відповідачі сигнал запиту з виходу приймального пристрою надходить на дешифратор, що декодує сигнал будь-якої структури, і виробляє команду на формування цілком визначеного (по ключу) сигналу - відповідь. Цей сигнал-відповідь підсилюється приймачем НРЗ і подається дешифратор. У результаті декодування формується імпульс розпізнавання.
  

Рис.9.7. Узагальнена структурна схема системи з закритим кодуванням


При закритому кодуванні забезпечується практично абсолютна імітостійкість, якщо, звичайно, супротивник не знає ключа. Тому ключ необхідно періодично міняти. Причому, час дій того або іншого ключа повинен бути менше можливого часу його розвідки супротивником. Для збільшення часу розвідки ключа необхідно збільшувати число кодів сигналів запиту і сигналів відповіді.
Своєчасність розпізнавання досягається тим, що розпізнавання об'єктів виконується в процесі їхнього виявлення.
З метою покращення виявлення відміток розпізнавання, як і при обробці луна–сигналів у РЛС, доцільно використовувати міжперіодне накопичення відміток. Для цього дешифрацію  сигналу відповіді й формування відміток розпізнавання в НРЗ необхідно робити в кожному періоді сигналів запиту. А це означає, що кодування сигналів запиту і дешифрація  кодів відповіді повинні бути швидкодіючими, тобто такими, при яких часова база кодів значно менше періоду повторення посилок   . Цій вимозі задовольняють коди АМІ та ІЧК. Для розділення відміток розпізнавання і відміток від луна–сигналів на ІКО необхідно:
               * запуск НРЗ робити від пристроїв синхронізації РЛС;
               * забезпечити синхронність і синфазність переміщення променів НРЗ і РЛС в азимутальній площині.
В залежності від діапазону частот РЛС це досягається різними способами. Так, якщо    , то зазначена вимога виконується шляхом використання загального дзеркала антени. Якщо ж    , то НРЗ має свою антенну систему. Її синхронне й синфазне обертання з антеною РЛС здійснюється за допомогою системи синхронно–слідкуючого приводу.
Вимоги до зони розпізнавання
Вимога до зони розпізнавання полягає в задоволенні умови
                                    
для усіх кутів місця    в межах εmin – εmax зони виявлення  при заданих:
               * якості виявлення Рвиявл і Рхт;
               * якості розпізнавання Ррозп і Рх розп.
Зона виявлення та розпізнавання показана на рис.10.8.
  

Рис.10.8. Зона виявлення і розпізнавання
Оскільки виконання цієї вимоги залежить від стійкої роботи всіх елементів каналів  сигналу запиту й сигналу  відповіді лінії радіолокаційного розпізнавання, доречно розглянути умови стійкого зв'язку між запитувачем і відповідачем. Умовами стійкої роботи СРЛР, що забезпечують вимоги до зони розпізнавання, є:
               * формування шифратором і передавачем  сигналів запиту з необхідними параметрами;
               * забезпечення безпровальної діаграми направленості антени НРЗ в площині кута місця;
               * надійний прийом сигналів запиту антеною відповідача незалежно від ракурсу літака;
               * перевищення  сигналами запиту граничного рівня на виході приймального пристрою відповідача із заданою ймовірністю   ;
               * стійка робота дешифратора відповідача;
               * формування шифратором і передавачем відповідача  сигналу відповіді із заданими параметрами;
               * надійне приймання антеною НРЗ сигналів на дальності   ;
               * перевищення  сигналом відповіді граничного рівня в приймально-декодувальному пристрої запитувача з імовірністю   , не меншою заданої;
               * стійка робота дешифратора НРЗ.


Методика розрахунку енергетичних параметрів на лінії “запит - відповідь”
Для успішного розпізнавання повітряного об'єкта необхідно, щоб у ряді сусідніх періодів запиту (М), ( К) або більше разів фіксувалася дешифрація сигналів  відповіді.
Це твердження строго справедливе при автоматичному способі міжперіодної обробки сигналів, що працюють за логікою К із М. При візуальному ж визначенні приналежності цілей оператор приймає рішення, орієнтуючись на довжину відмітки розпізнавання на екрані індикатора, тобто фактично за тією ж логікою. Відмінність полягає лише в тому, що оператор визначає граничне значення К, керуючись інтуїцією і суб'єктивною думкою. З урахуванням цих міркувань ймовірність    може бути виражена через ймовірність проходження сигналів розпізнавання в одному циклі запиту    співвідношенням:
           ,                                      (10.13)
а ймовірність помилкового розпізнавання    – відповідно:
       .                                       (10.14)
З виразів (9.13) і (9.14) видно, що перший крок при розрахунку повинен полягати у визначенні необхідних значень Ррозп1 і   .
Розпізнавання в одному циклі з імовірністю    можливе, якщо нормально функціонує канал  сигналу запиту з імовірністю    і канал сигналу відповіді з ймовірністю    . Тоді, має місце рівність:
  
=      .
Оскільки канал сигналів запиту та канал сигналів відповіді  працюють незалежно один від одного, розглянемо забезпечення їх сталої роботи окремо.


Забезпечення стійкої роботи по каналу запиту
 З вище розглянутого можна записати, що:
                 =             ,                          (10.15)
де    ,   ,,   , - ймовірності нормального функціонування апаратури шифратора, передавача запитувача і приймально–дешифрувального пристрою відповідача відповідно;
    - ймовірність нормального функціонування антенних пристроїв на лінії РЛР;
  
- ймовірність перевищення  сигналом запиту граничного рівня    при заданій    ;
  
- ймовірність правильної дешифрації  сигналу запиту у відповідачі. 
Для визначеності можна прийняти:
  
  
  
  
 .
Розглянемо   . Одна з вимог до роботи антенного пристрою при забезпеченні заданої зони розпізнавання полягає в побудові таких антен запитувача та відповідача, які, з одного боку, забезпечували б високий потенціал випромінювання, а з іншого, - надійне розпізнавання при будь-яких кутах місця цілі, ракурсу її руху відносно запитувача. Відповідно до цих вимог забезпечують високу направленість випромінювання в горизонтальній площині і безпровальну ДН в площині кута місця для антени запитувача та слабку направленість антени відповідача.
Провали діаграми направленості антени запитувача визначаються інтерференцією прямого і відбитого від землі променів. Тому головними шляхами усунення провалів є:
                  * відрив ДН антен НРЗ від землі;
                  * застосування вертикальної поляризації ЕМП, при якій модуль коэфіціента відбиття від землі   
Для забезпечення слабкої направленості антен літакових і корабельних відповідачів останні виготовляються звичайно у виді вертикально поляризованих штирів.
Вважаючи перераховані вище вимоги виконаними, можна прийняти   =1.
Ймовірність Pв визначає вимогу до відношення сигнал/шум на вході кодового пристрою відповідача, що, у свою чергу, залежить від потужності передавача запитувача.
Якщо в  сигналі запиту застосований, наприклад, код типу ІЧК із    імпульсами, то мають місце особливості в методиці визначення показників якості виявлення сигналів запиту у відповідачі.
Процес дешифрації ІЧК трактується як процес виявлення окремих його елементів (імпульсів) з наступною їх обробкою, що залежить від алгоритму, прийнятого в дешифраторі.
Найпоширенішим є алгоритм, відповідно до якого реєструється наявність на певних розрахункових позиціях всіх імпульсів, що входять до складу коду й перевищили граничний поріг    (рис.10.9).
Тоді:
                                 ,                                           (10.16)
де   - ймовірність перевищення порогу одним імпульсом коду.
Аналогічно   - ймовірність перевищення порогу одним шумовим сплеском з n.
Знаючи  , величину порогу можна визначити з виразу:
  
,
де    - напруга шумів на виході детектора приймача.
  

Рис.10.9. Дешифратор ІЧК та графіки його роботи 


Пороговий рівень    встановлюється на вході дешифратора відповідача призначений для  захисту передавача від внутрішніх шумів. Таким чином, методика визначення енергетичних параметрів на лінії "запит-відповідь", що забезпечують необхідну ймовірність    наступна:
                     * по заданій ймовірності    і відомій структурі ІЧК (n) обчислюється ймовірність    ;
                     * по формулі (або таблицям) визначається значення   ;
                     * по заданій ймовірності   , відповідно до виразу (10.16), визначається ймовірність   ;
                     * по кривих виявлення з урахуванням відомих    і    визначається необхідне відношення сигнал/шум на вході порогового пристрою перед дешифратором відповідача;
                     * відповідно до рівняння радіолокації для САЗВ визначається необхідне значення середньої потужності сигналу запиту.
Ймовірність    характеризує ступінь надійної роботи дешифратора відповідача за наявності нестабільностей затримок сигналів в пристроях затримки шифратора НРЗ і дешифратора ЛРВ, що має місце через природний розкид параметрів ліній затримки, а також внаслідок зміни цих параметрів у часі.
Розглянемо умови забезпечення високого рівня стійкої роботи дешифраторів ІЧК.
Нехай:    і    - абсолютні нестабільності затримки в Л3 відповідача і запитувача відповідно, а    - тривалість імпульсу сигналу запиту. Тоді справедлива вимога: 
  
+  =  ∑    ,
де   =0,5 - допустимий коефіцієнт неспівпадання імпульсів на вході схеми співпадання дешифратора (див. рис.10.9).
Визначимо вимоги до   .
Абсолютну нестабільність лінії затримки можна виразити через відносну нестабільність співвідношенням:
  
∑ =  ,
де    - відносна нестабільність затримки;
  
- сумарний максимальний час затримки в ЛЗ шифратора запитувача і дешифратора відповідача, рівний:
  
=2(n-1)   ,
де    - тривалість кроку коду;
n - кількість імпульсів коду.
З урахуванням цих співвідношень можна записати:
                                     (10.17)
Вважаючи для прикладу, що n=3,   = 4,5 мкс, а відносна нестабільність серійних ліній затримки складає 2-3 %, отримуємо, що тривалість імпульсу сигналу запиту повинна знаходитися в межах 0,7-1,1 мкс.
При забезпеченні цієї умови можна покласти   . Аналогічний розрахунок можна провести, якщо в якості лінії затримки використовувати регістр зсуву.




Забезпечення стійкої роботи по каналу відповіді
Канал сигналу відповіді функціонує стійко, якщо він забезпечує задану ймовірність формування відмітки розпізнання   .
Як і для каналу  сигналу запиту, можна записати:
    =              ,
де  ,  ,  ,   - ймовірності нормального функціонування апаратури шифратора відповідача, антенних пристроїв відповідача і запитувача, приймача і дешифратора запитувача відповідно;
   - ймовірність нормального функціонування передавача відповідача;
    - ймовірність перевищення сигналом відповіді порогового рівня    у приймачі запитувача; 
    - ймовірність нормального функціонування формувача імпульсу розпізнавання запитувача.
Як і раніше, вважатимемо, що   =1, тоді
   =      .
Ймовірність правильного функціонування передавача відповідача залежить як від експлуатаційної надійності, так і від умов завантаження його сигналами запиту. При працездатній апаратурі величину    маємо сенс називати ймовірністю того, що передавач вільний і готовий сформувати черговий сигнал відповіді.
Якщо потік сигналів запиту великий, може наступити перевантаження генераторної лампи передавача. Це явище усувається автоматичним відключенням тракту формування сигналу відповіді ЛРВ від його приймача на час паралізації    автоматично за допомогою схеми стеження за частотою запиту.
Якщо розглядати лінію РЛР без зв'язку з іншими лініями, що справедливо для ділянок радіолокаційного поля з однократним перекриттям, а також знехтувати можливістю запиту відповідача шумами (  =10-4), то можна прийняти   =1.
Якщо ж об'єкт, що розпізнається, знаходиться на ділянках РЛ поля багатократного перекриття, то    < 1 через збій відповідача. 
Для розрахунку необхідної потужності передавача відповідача скористаємося виразом (9.3) для збалансованої СРЛР:
          =    , приймемо   =1кВт.
Виходячи з міркувань, висловлених при аналізі рівняння балансу потужності, приймемо співвідношення   , тобто потужність передавача відповідача приблизно на порядок повинна бути менше потужності передавача запитувача, що і має місце на практиці.
Ймовірність перевищення сигналом відповіді заданого порогу    в приймально-дешифрувального пристрої НРЗ забезпечується енергетичним потенціалом тракту сигналу відповіді, тобто потужністю    і чутливістю приймального тракту НРЗ. Тому методика обґрунтування необхідного значення ймовірності   . аналогічна методиці обґрунтування ймовірності   .


Вимоги до роздільної здатності
Роздільна здатність лінії РЛР по дальності 
  
 характеризується мінімальною відстанню між двома своїми об'єктами, що знаходяться на одному азимуті, при якому здійснюється їх роздільне  розпізнання .
На відміну від РЛС на роздільну здатність по дальності (  ) окрім форми сигналу відповіді і можливостей пристрою знімання інформації і відображення обстановки  впливає схема дешифратора коду сигналу відповіді.
Як правило, дешифрація коду відповіді проводиться елементами, що мають практично нульовий час відновлення. В цьому випадку роздільна дешифрація двох сигналів відповіді можлива за умови, що часовий зсув між сигналами перевищує час паралізації дешифратора    , рівний:
  
=  +  ,
де    і    - відповідно тривалість імпульсу і час відновлення формувача. 
З урахуванням погіршення роздільної здатності за рахунок індикатора:
  
=  ,                               (10.18)
де    - масштаб індикатора;
  
- діаметр плями;
  
- довжина розгортки ЕПТ.
Величина   повинна бути істотно більше за тривалість луна-сигналу, щоб оператор зміг розрізнити відмітку розпізнавання від двох сигналів, тобто    .
Іншою функцією формувача є забезпечення необхідного відриву відмітки  розпізнання від луна-сигналу на величину   , що визначається як різниця часу запізнювання сигналів, тобто:
  
=  .
Якщо   <  , то роздільна здатність по дальності погіршується, оскільки за наявності граничного розділення по відмітках розпізнавання луна-сигнал від однієї з цілей буде замаскований відміткою іншої цілі. Тому в сучасних НРЗ   >  , і величина роздільної здатності розпізнавання по дальності визначається співвідношенням (9.18).
Як бачимо, вимоги до роздільної здатності по дальності лінії РЛР принципово виконати за заданих початкових умов складно. Реально    в НРЗ досягає 4-5 км, що дещо гірше, ніж   . 
Роздільна здатність розпізнавання по азимуту    - це таке азимутальне зміщення рівновіддалених об'єктів, при якому забезпечується їх роздільне розпізнавання.
В даний час використовуються автономні і комбіновані лінії РЛР (що відносяться до класу сумісних).
У автономній лінії РЛР радіолокації зондувальні сигнали в процесі розпізнавання не використовуються, а зв'язок запитувача з РЛС проводиться тільки для узгодження їх роботи щодо запуску і відображення сигналів на загальному індикаторі.
У такій системі ширина діаграми направленості антени НРЗ    визначається з відомого співвідношення:
  
,
де   - горизонтальний розмір дзеркала антени НРЗ
Якщо    РЛС і НРЗ мають загальне дзеркало антени, то справедливе співвідношення:
  
,
Звідси випливає, що при   <   вимоги до роздільної здатності по азимуту в автономній СРЛР не задовольняються. Для їх забезпечення  застосовують комбіновані системи, що відрізняються від автономних тим, що в процесі розпізнавання використовуються сигнали РЛС, як правило це РЛС сантиметрового діапазону, тоді роздільна здатність розпізнавання по азимуту визначається співвідношенням:
  
.